---
title: Чего мы ожидаем от члена?
sidebar_position: 9
---

Мы не ждём, что к нам придут готовые революционеры, хорошо знающие теорию, умеющие всё что нужно и т.п. Мы ожидаем, что приходить будут обычные люди, воспитанные буржуазным обществом. И вырастить из них революционеров — задача организации.

Но мы ждём, что для товарища, который хочет быть членом организации, наша цель достаточно важна, чтобы регулярно выделять время и силы на работу и учёбу. Для понимания того, к какой мотивации мы должны стремиться, рекомендуем прочитать шуточный текст про «Туалетную мотивацию».

<details>
  <summary>Туалетная мотивация</summary>
  <div>

Самый целеустремлённый человек — это тот, который очень хочет в туалет. Все препятствия кажутся для него несущественными. Ведь он готов сделать все что угодно, лишь бы достичь своей цели! Самое интересное, что все мы переживали этот бесценный опыт )).

В следующий раз, когда будете рассказывать себе и другим интересную историю об отсутствии результата в вашей жизни — прочитайте это:

Я описался, потому что:

- не было времени сходить в туалет…
- я был слишком уставший…
- потерял надежду… Я не верил что смогу добежать.
- ну конечно. Он то – добежал. У него ноги вон какие длинные…
- я слишком глуп чтобы это сделать…
- я уже 5 раз описывался. У меня никогда не получится добежать…
- это явно не для меня…
- я постучался в туалет – но мне не открыли…
- мне не хватило мотивации…
- у меня была депрессия…
- у меня нет денег на туалет, я не могу себе этого позволить!
- Решил сходить завтра!
- все туалеты уже давно заняты, надо было идти лет 10-20 назад…
- чтобы пописать, нужно оказаться в нужное время в нужном месте и воспользоваться шансом…
- все туалеты платные, для того чтобы нормально сходить в туалет, нужен начальный капитал..
- у меня слишком маленький опыт (вообще нет опыта) посещения туалета, я могу опИсаться…
- у меня ничего не выйдет, все мои знакомые пытались – и не дойдя до туалета, опИсались…
- я технарь (гуманитарий), у меня нет туалетной жилки…

</div>
</details>

Мы ждём, что товарищ приходит к нам для того, чтобы приблизить достижение нашей Цели, а не для чего-то другого (тусоваться, тешить чувство собственной важности, успокаивать совесть или чего-то ещё).

Мы ждём, что товарищ готов делать то, что нужно, а не то, что хочется. Что он готов подчиняться дисциплине, переступать через свои привычки, стеснение, лень и другие слабости.
