---
title: Стратегические приоритеты
sidebar_position: 6
---

Мы считаем, что успех в нашей работе принесёт следующая расстановка приоритетов:

1\. Активная организованная практическая деятельность с анализом результатов и поиском улучшений важнее оторванного от практики изучения и развития теории.

2\. Культура дискуссии важнее, чем готовая идеология.

3\. Реальная работа с рабочим движением важнее медийного освещения. Если её вести, желающие рассказать придут. Но не наоборот.

4\. Опора в массах, которую мы создаём — не политизированные одиночки и не профсоюзные бюрократы, а низовые организаторы и авторитетные активисты в буферных организациях. На данном этапе работаем в рабочих буферных организациях, прочими (экологическими, социальными, антивоенными и т.д.) будем заниматься потом, опираясь на коллективы организованных рабочих.

5\. С кем работаем:
* активно — с рабочими промышленности, инфраструктуры, транспорта, связи (как более организованными условиями труда и обладающими экономической силой),
* при удачной возможности — с другими работниками, объединёнными в коллективы (врачи, работники складов);
* пока не работаем с разделёнными условиями труда и не желающими бороться самостоятельно прекарными рабочими (таксисты, курьеры).

6\. Вовлекать в работу важнее, чем распространять идеи (второе много кто делает, первое — почти никто). Главный метод работы (с рабочими и не только) — выстраивание личных связей, завоевание авторитета практическими делами, беседы один на один, вовлекающие людей в деятельность.

7\. Организационная культура и дисциплина важнее численного роста. Это ключ к результатам и основа для роста без разрушительных конфликтов.

8\. Важно искать, в том числе заимствовать у буржуазии, новые эффективные способы работы, собирать обратную связь и совершенствовать работу. Косплей и догма недопустимы.

9\. В работе с кадрами положительная мотивация важнее дисциплины под страхом наказания.

10\. Важнее делать то, что накапливается и долго приносит пользу, чем то, что даёт результат только сейчас.

11\. Концентрироваться на важных направлениях и доводить работу до результата, а не распыляться на долгострои.

12\. Важно соблюдать базовые требования безопасности и не лезть на рожон. Но безопасность не должна быть препятствием для работы.

13\. Сотрудничество в реальной работе полезнее попыток формального объединения и выяснения отношений. Это единственный известный нам работающий способ соединения усилий по достижению главной цели Организации. Тусовки представителей левой субкультуры приносят больше вреда, чем пользы.
