---
title: "Сторонник: его роль и ожидания от него"
sidebar_position: 8
---

Сторонник – человек, не состоящий в Организации-21, но в той или иной степени разделяющий её цели и тем или иным образом содействующий ей. Сторонник самостоятельно выбирает степень своей вовлечённости в работу, поскольку не несёт никаких обязательств перед организацией. 

Сторонники могут допускаться на открытую часть собраний организации. Они могут участвовать в обсуждении вопросов работы коллектива.

Сторонник вправе ожидать, что члены организации:

1) относятся к нему по-товарищески;
2) ценят его труд;
3) по возможности способствуют его развитию до уровня, на котором возможно его вступление в Организацию.

Члены организации ожидают от сторонников, что они:

1) выполняют добросовестно работу, за которую берутся, — стараются выполнять требования к срокам и качеству работы, установленные организацией;
2) совершенствуют свою работу, в том числе делая выводы из аргументированной критики работы членами организации;
3) уважительно и бережно относятся к товарищам, соблюдают правила общения, установленные в организации (в том числе порядок проведения собраний);
4) признают, что все решения по работе организации принимаются только членами организации;
5) прямо сообщают членам организации о проблемах, которые встречают в работе и общении, о том, что неясно и с чем не согласны;
6) не пропадают со связи без предупреждения.

Со стороны сторонников неприемлемы:
1) обман, демагогия, шантаж и другие способы манипуляции;
2) дискриминация других членов коллектива по этническому происхождению, национальности, возрасту, полу, сексуальной ориентации, физическим особенностям;
3) нарушение требований к конфиденциальности информации, установленных организацией;
4) приоритет личных эмоций перед общим делом.

Нарушение этих принципов разрушает культуру коллектива, а значит ставит под угрозу общую работу. Если сторонник делает это регулярно, организация прекращает взаимодействие с ним.
