---
title: 'Рабочий метод: как коммунистам работать в рабочем движении'
sidebar_label: Рабочий метод
authors: [Сетунев Олег]
description: Сетунев Олег
tags: [коммунистическая партия, коммунисты, рабочее движение, марксизм]
sidebar_position: 3
hide_title: true
last_update:
  date: 2024-10-19 
  author: Сетунев Олег
---

# Рабочий метод <br /><span style="font-size: 0.8em;">Как коммунистам работать в рабочем движении</span>

*Редакция 2* 

**Олег Сетунев**

## Введение

В статье [“Нерабочий вариант”](unworkable-way) мы говорили о том, почему коммунистам в современных условиях нужно работать с рабочими. Но вопроса о том, как именно нужно это делать, мы коснулись лишь поверхностно.

Важный тезис статьи в том, что неуспехи левых[^1] в рабочем движении связаны не с тем, что рабочий класс уже не тот, такая форма работы устарела и т.п., а с тем, что среди левых нет коммунистической организации, способной извлекать уроки из опыта и организовать долговременную работу в крайне слабом российском рабочем движении так, чтобы это приносило результаты.

И эта проблема глубже, чем если бы левые просто пытались топорным способом затащить рабочих в свою партию, раздавая газеты и листовки. Сами организации и отдельные деятели, называющие себя коммунистами, неосознанно чуть ли не воюют с рабочим движением. Действуют не только во вред своему влиянию среди рабочих, но и во вред самому рабочему движению.

Во избежание скандалов не будем назвать имён (в связи с чем приносим извинения за обилие неконкретных утверждений), но практически все публичные российские левые были замечены за чем-то из этого:

- агитируют против работы в рабочем движении (типичные аргументы мы разбирали в статье [“Нерабочий вариант”](unworkable-way));
- дискредитируют действующие боевые профсоюзы: вместо того, чтобы обращать внимание на успехи, акцентируют внимание на объективных недостатках и даже распространяют чёрные мифы о “желтизне”, о “мохнатой лапе” иностранных организаций и т.п.;
- пропагандируют против профсоюзов за некие “другие формы”;
- ловят хайп на горячих протестах, осложняющий жизнь протестующих без реальной помощи;
- “сливают” протесты, обычно в ключе: “расходитесь, наши депутаты решат вашу проблему”;
- пытаются расколоть рабочее движение через создание своих подконтрольных структур, конкурирующих с уже существующими;
- рекламируют псевдопрофсоюзы (типа Союза профсоюзов России — СПР) и передают протестующие коллективы под их крыло с закономерным последующим развалом;
- пропагандируют вредные мифы о рабочей борьбе ("можно создать профсоюз из трёх человек и уведомить работодателя", "закон вас защитит", "добиваться индексации зарплаты вредно, нужно требовать шестичасовой рабочий день”);
- наконец, направляют практически все свои ресурсы на что угодно, кроме осмысленной работы с рабочими, исходя из принципа: "была бы партия, а рабочее движение приложится".

Разумеется, при таком отношении к этой сложной работе положительных результатов ожидать не приходится.

Психологически такое поведение понятно: человеку, который усвоил “правильную” идеологию, хочется уже приступить к прогрессивным переменам в обществе, возглавить железные батальоны румяных революционных рабочих, а их — нет. И в ближайшее время они не появятся. А появятся только после многих лет непростой работы. И работать придётся — лично тебе, потому что “все наши это мы”. А возглавлять будет уже, вероятно, кто-то другой.

Такое печальное положение дел обычно вызывает у людей фрустрацию. Попытки избавиться от неё заставляют отбросить даже обычный здравый смысл и убедить себя в том, что на самом деле правильно делать не вот это сложное, а нечто другое, что проще и интереснее.

Так что не стоит винить российских левых: это не их вина, а их беда. Они обычные люди и ведут себя закономерно для этого тяжёлого исторического периода.

Чтобы изменить это положение, давайте попробуем разобраться в том, “как правильно” работать коммунистам с рабочими.

Автор не претендует на то, что предложенные им подходы являются единственными адекватными сегодняшним условиям. Но родились они не на пустом месте, а среди прочего на практическом опыте его работы в организации, которая пытается эти подходы применять. И хотелось бы видеть критику, которая не отрицает и отбрасывает их, а снимает и развивает.

## 1. О целях

Начнём с вопроса: а для чего такая работа нужна? Какова её цель? Цель коммунистов можно сформулировать следующим образом: **получить организационное и идейное влияние, достаточное для того, чтобы рабочий класс возглавил массы в борьбе за преобразование общественно-экономического строя к коммунизму**.

Но что такое влияние? Это слово легко понять в том смысле, что коммунисты излагают идеи, а рабочие их усваивают; коммунисты дают указания, а рабочие их исполняют.

На самом же деле влияние — понятие диалектическое.

Во-первых, влияние почти всегда — лишь один из моментов взаимовлияния. И если коммунисты как наиболее передовая часть рабочего класса влияют на класс в целом, то и рабочий класс влияет на коммунистов.

Момент влияния рабочих на коммунистов — это источник силы коммунистов: они хорошо представляют жизнь рабочих, их нужды, умеют говорить с ними на одном языке — без этого влияния был бы слабым и момент влияния коммунистов на рабочих. С другой стороны, это источник слабости коммунистов — их взгляды и стремления начинают размываться популярными взглядами и стремлениями рабочей массы. Причём последние часто возникают из узкого и близорукого взгляда на вещи, из ненаучного взгляда на мир, представляющего собой эклектичное сочетание как классовых взглядов, так и всевозможных мифов.

Во-вторых, влияние не бывает абсолютным, оно существует лишь относительно определённого спектра идей и указаний, которые могут быть восприняты. Стоит попытаться передать идею, к которой людей ещё не подготовил их опыт, как окажется, что никакого влияния и нет. Более того, авторитет будет утерян и уже не будут восприняты даже те идеи, которые могли бы быть восприняты до этой ошибки.

То есть влияние коммунистов — это не “галочка”, не “ачивка”, которую можно достичь раз и навсегда. Это результат сложного процесса взаимного развития коммунистического и рабочего движений, в котором коммунисты исходя из конкретных условий прикладывают целесообразные усилия.

Также мы говорили о “влиянии, достаточном для…”, т.е. об определённом качественном уровне влияния. А мера количественного уровня влияния, при котором оно получает нужное качество, определяется соотношением с уровнями влияния других политических сил. Среди нейтральной массы достаточно влияния даже на небольшое активное меньшинство, чтобы начать двигать массу в нужном направлении. Мы же действуем в условиях враждебной конкуренции различных политических течений: от ультраправых до некоммунистических левых. Поэтому нужно говорить также о борьбе за влияние, о том, чтобы действовать в условиях влияния других политических сил, постепенно ослабляя их влияние и усиливая своё.

Говоря о влиянии коммунистов, стоит также сказать и об одном из важнейших факторов его усиления — о классовом сознании рабочих.

Какие составляющие можно выделить в классовом сознании рабочих?

1.  Классовая идентичность — человек осознаёт себя рабочим, может сказать: “я — рабочий”.
2.  Классовые интересы — человек осознаёт, что ряд важных интересов у него общие с товарищами по классу, с другими рабочими.
3.  Классовый противник — человек понимает, что угрозой его классовым интересам являются интересы другого класса — буржуазии.
4.  Классовая солидарность — человек понимает, что любое притеснение буржуазией его товарищей по классу косвенно в перспективе ведёт и к ухудшению лично его положения: "*Ущерб одному* — *ущерб всем*". Вполне развитая классовая солидарность предполагает интернационализм — солидарность с товарищами по классу любой национальности и из любых других стран.

Классовое сознание не означает, что человек как-то использует понятия “класс”, “буржуазия”, “интересы”, “солидарность” и т.д. Но он так чувствует, при оценке информации исходит из этих принципов в своей картине мира.

Классовое сознание не гарантирует, что человек станет коммунистом. Обладая классовым сознанием, можно быть и антикоммунистом. Особенно под влиянием пропаганды левых антикоммунистов.

Но это фундамент для усвоения идей научного коммунизма. Если у человека уже есть система координат “мы” - ”они”, ему будет гораздо проще понять логику коммунистов: почему и каким образом “мы” должны победить “их”. И пропагандисту оказывается по силам достроить его картину мира от известного к неизвестному, от простого к сложному.

Если же нет фундамента классового сознания, человек под действием коммунистической пропаганды может превратиться в шовиниста или либерала под красным флагом. И будет подобен фрукту личи: снаружи красный, внутри белый, а в сердце — коричневый.

Классовое сознание рабочие обретают через непосредственный опыт классового угнетения (осознаваемого как несправедливость) и классовой борьбы (осознаваемой как борьбу за справедливость). Собственно, в рабочем движении люди обычно его и обретают. И коммунисты, находясь внутри рабочего движения, помогают развить это классовое сознание и сформировать на его основе коммунистическое мировоззрение.

Эта работа ещё важна для развития самих коммунистических активистов — ведь люди иногда приходят в коммунистическое движение, не имея классового сознания. Аналогичный опыт получить можно, разве что, в социальных протестах. А без него в острой политической борьбе очень тяжело.

Отметим также, что на сегодняшний день российское рабочее движение крайне слабо. Коммунисты должны воспользоваться этой проблемой как возможностью и стать штабом и главной организационной силой развития рабочего движения. Опыт показывает, что даже небольшая, но хорошо организованная группа коммунистов очень быстро может упереться в “потолок” существующего рабочего движений и вынуждена будет для своего дальнейшего развития толкать вперёд и рабочее движение в целом.

В дальнейшем мы рассмотрим два тесно переплетающихся вопроса:

1.  Какие стратегию и тактику коммунисты должны продвигать в рабочем движении?
2.  Какие стратегию и тактику коммунисты должны реализовывать для завоевания влияния в рабочем движении?

## 2. Зарубежный опыт

Начнём наше рассмотрение с поучительного примера работы современных коммунистов в КНР. Эта история рассказана в статье Yueran Zhang [“Leninists in a Chinese Factory: Reflections on the Jasic Labour Organising Strategy”](https://madeinchinajournal.com/2020/06/25/leninists-in-a-chinese-factory/) (Чжан Юэрань ”Ленинисты на китайской фабрике: размышления о стратегии рабочего органайзинга на Jasic”).

Десять лет маоисты героически занимались подпольным органайзингом, но наломали дров и были разгромлены. Студенты устраивались на промышленные предприятия и вели там политическую агитацию среди рабочих. При этом им удалось получить определённый авторитет, привлечь в организацию определённое количество рабочих и организовать несколько коллективных действий. В их опыте можно увидеть то же, что пытались и пытаются делать многие российские левые, только с гораздо большей систематичностью, настойчивостью, самоотверженностью и в большем масштабе.

Приведём несколько примечательных цитат (перевод — Google Translate с редактурой С.О.):

> “С одной стороны, многие выпускники колледжей были не готовы к жизни в качестве рабочего и подпольщика. Физические нагрузки от изнурительной работы в цехах сами по себе были огромными, оставляя мало места и энергии для организации работы. До прихода на фабрики многие из них также находились в иллюзии, что, поскольку они владеют «правильной» теорией, рабочие-мигранты, естественно, последуют за ними. Очень часто эта иллюзия быстро разбивалась в цехах. В частности, маоистская лексика — единственная лексика, которую умели использовать многие студенческие активисты — не позволила установить связи с рядовыми рабочими. Потерянные, измученные и не знающие, что делать, многие решили уйти”.

> “Столкнувшись с фрагментированным и спорадическим рабочим движением, эта сеть активистов не стремилась создать список рабочих лидеров, органично включённых в свои трудовые коллективы, которые затем могли бы быть связаны друг с другом в какую-то относительно прочную сеть; это было бы одним из возможных способов преодолеть фрагментацию китайского рабочего движения. Вместо этого маоистские активисты стремились придать согласованность фрагментированному рабочему движению посредством квазипартийной политической формации, которая, как ожидалось, не только будет расти в размерах, но и будет пропагандировать маоистскую революционную политику среди рабочего класса; поэтому приоритетом было построение партии, а не организационного потенциала рабочих. Проблема этой стратегии заключалась в том, что эта авангардная партия могла легко оторваться от более широкой базы рабочего класса из-за отсутствия органических связей с рабочими лидерами”.

И важные выводы автора относительно попыток реализовать схематично понятый ленинский подход к авангардной партии:

> “Здесь имеет значение ключевое отличие условий. Когда Ленин написал «Что делать», российское рабочее движение уже прошло долгий путь к преодолению фрагментации, развивая межотраслевой, межрегиональный и организационно закреплённый импульс, способный поддерживать коллективную традицию борьбы. Поэтому актуальным вопросом стал вопрос, какую политику должно поддерживать это рабочее движение. Однако в современном Китае, где рабочее движение страдает от отсутствия такого импульса, в первую очередь следует решить фундаментальный вопрос: «как организоваться». Отодвигая этот вопрос на второй план, сеть маоистских активистов в дельте Жемчужной реки не смогла предложить реальный путь преодоления фрагментарного и спорадического характера современного рабочего движения в Китае, какой бы замечательной ни была их попытка. Я бы сказал, что любые будущие усилия по преодолению этой проблемы должны будут поставить вопрос об организации на первый план”.

Здесь вывод автора представляется полностью справедливым и для российских условий. Решая вопрос “как организоваться”, коммунисты могут одновременно дать импульс развитию рабочего движения, завоевать в нём прочное влияние, а также укрепить и свои организации.

Не зря Ленин говорил:

> «Сила рабочего класса — организация. Без организации масс пролетариат — ничто. Организованный, он — всё».

Давайте теперь посмотрим на современный опыт профсоюзного движения США. Опыт движения, которое с 1970-х готов терпело постоянные поражения, но в 2020-х неожиданно пошло в рост и смогло добиться впечатляющих успехов: например, органайзинговых кампаний на Amazon и Starbucks, масштабной забастовки работников автопрома UAW.

Из статьи-интервью ["The US Labor Movement Had a Banner Year in 2023”](https://jacobin.com/2024/01/us-labor-movement-worker-organizing-uaw-starbucks-amazon-ups-2023) мы можем узнать, что в успешных профсоюзах последних лет огромную роль сыграло влияние популяризаторы профсоюзного органайзинга Джейн Макалеви и коллектив [Labor Notes](https://www.labornotes.org/).

В 1970-е годы Labor Notes был небольшой группой левых и профсоюзных реформаторов, отчаянно пытающихся изменить бюрократизированное профсоюзное движение. С тех пор они занимались обменом опытом и обучением профсоюзников органайзингу, изданием журнала и учебников[^2]. А в 2022 г. на их конференции присутствовало более четырёх тысяч человек, включая представителей всех самых интересных организаций профсоюзного движения.

На этом примере мы видим, как систематический и последовательный акцент на вопросах организации рабочих позволяет достичь впечатляющих результатов. К сожалению, через Labor Notes на рабочее движение получили влияние не коммунисты, а широколевая пост-троцкистская организация [Solidarity](https://en.wikipedia.org/wiki/Solidarity_(United_States)). Но коммунистам стоило бы у них поучиться.

Попробуем подступить к этому, начав с нескольких принципов, помогающих коммунистам выстроить работу в рабочем движении.

## 3. Движение от простого к сложному

Начнём с простого принципа, актуального как для рабочего, так и для коммунистического движения: начинать с простого и двигаться к сложному. Каждый шаг должен создавать условия для следующего шага.

Мы должны начинать с амбициозных, но посильных целей. Доводить их до положительного, хотя бы пока и неустойчивого, результата, получать опыт, а далее браться за более масштабные и сложные задачи.

Два противоположных этому подхода. Первый — “искать не там, где потерял, а там, где светло”. Т.е. делать посильные шаги, но без понимания, какие дальнейшие шаги в желаемом направлении они сделают возможными. Это чисто оппортунистическое поведение. Второй подход — пытаться перепрыгнуть через ступеньки куда-то сразу к конечной цели. Это — авантюризм. Т.е. попытки получить результат, не создавая для него условий.

Подход “от простого к сложному” актуален:

- при индивидуальной работе с человеком — мы постепенно повышаем уровень его вовлечённости, начиная с чисто символических просьб и давая всё более сложные и ответственные поручения;
- при работе внутри коллективов — мы начинаем с кампании за легко достижимую цель, а усилившись — берёмся за более дорогие для работодателя требования;
- в масштабе каждого города или отрасли — для создания профсоюзов выбираем наиболее подходящие по совокупности критериев предприятия, далее используем их успехи и ресурсы при работе на более сложных для органайзинга фирмах;
- в масштабе страны — начинаем с тех слоёв рабочего класса, из которых проще всего сформировать ядро движения; постепенно вовлекаем всё более сложные для организации слои, в том числе не относящиеся к пролетариату.

Такой подход позволит решить главную задачу — получить примеры успешной борьбы, способные воодушевить людей. Ведь отсутствие таких примеров — сегодня главный блокирующий фактор для более активных действий рабочих, причина их пассивности.

На самом деле успехов не то чтобы совсем нет, но подавляющее число работников о них ничего не знают, поскольку:

- Успехи редки в силу стихийности протестов.
- Работодатели замалчивают сами факты даже провальных стихийных бунтов. О них говорится лишь во внутренних документах для руководства и служб безопасности.
- Боевые профсоюзы очень слабо ведут информационную работу, не умеют привлекать внимание СМИ и публики к конфликтам и их результатам.

Итак, чтобы преодолеть инертность рабочих, нужно постараться добиться успехов там, где для этого наиболее подходящие условия. Успехов могут добиться разные категории трудящихся. Многое зависит от самих людей. Но в больших масштабах, статистически, успех более вероятен там, где складываются определённые условия.

Какие же это условия? Нет смысла рассматривать все факторы, которые следует учитывать при выборе предприятия для профсоюзного органайзинга. Но в целом важно придерживаться принципа: начинать с коллективов с большой экономической силой и устойчивым положением.

Экономическая сила, способность серьёзно подорвать процессы получения прибыли, позволяет коллективу добиться ощутимых улучшений в своём положении.

Устойчивое положение важно тем, что таких работников сложнее разгромить. Что придаёт устойчивость положению работников? Например, законодательством предусмотрены механизмы защиты трудовых прав, а правоприменительная практика говорит о том, что эти механизмы действительно работают. Также сама технология производства и состояние рынка труда в данной профессиональной области могут не позволять легко заменить работников.

Противоположный этому подход — например, пытаться организовать прекарно занятых курьеров или ещё кого-то на основании абстрактных рассуждений о том, что все рабочие, все угнетённые. Безусловно, коммунистам важно работать со всеми слоями, но не одновременно — приоритет должен быть тем, у кого больше шансов добиться результатов.

Помимо экономической силы и устойчивости положения важен и размер предприятий. Как для развития профсоюзов, так и для коммунистов лучше подходят большие коллективы, сконцентрированные и организованные в одном месте.

На таких предприятиях больше шансов найти толковых неформальных лидеров, способных запустить процесс. И больше шансов, что коллектив дорастёт до масштаба, который нельзя замолчать — тогда об успехе смогут узнать другие коллективы.

Определив таким образом приоритеты, мы сможем создать сначала узкий слой рабочих, организованных и имеющих успешный опыт. Такие рабочие могут стать ядром развития рабочего движения, примером и образцом для других, источником их мотивации к борьбе и знаний о том, как эту борьбу вести.

Отдельный вопрос — а что делать, если уже так сложились обстоятельства, что у коммунистов есть доступ к трудовому коллективу, работники которого не имеют ни экономической силы, ни устойчивого положения? Т.е. второстепенные факторы, упрощающие начало работы, перевешивают основные.

Работа с такими коллективами может быть полезна для обучения актива, наработки опыта и уверенности в своих силах для перехода к целевым коллективам. Да и нельзя исключать возможность найти в них активистов, которых можно будет вовлечь в коммунистическую организацию. Однако следует помнить, что если не пересматривать подход в плановом порядке, можно завязнуть в такой работе.

## 4. Организация прежде мобилизации

Для достижения общих целей люди могут действовать через мобилизацию или через организацию.

**Мобилизация** — это когда в определённые действия включаются как можно более широкие слои людей, поддерживающих цели, на которые направлены эти действия. Например, можно мобилизовать людей на участие в митинге, на сбор подписей к петиции, на голосование.

Сила мобилизации — в массовости, которая вдохновляет сторонников и подавляет противников. Однако мобилизация возможна только для каких-то простых и кратковременных действий. На продолжительном периоде времени мобилизация “выдыхается” — это показал опыт всевозможных регулярных митингов, шествий и “оккупаев” (т.е. бессрочного занятия публичных пространств).

Противоположный подход — **организация**, когда мы выстраиваем устойчивые отношения между людьми. Такие отношения создать гораздо сложнее, чем мобилизовать людей. Зато они позволяют вести сложную деятельность, требующую разделения труда. Организация позволяет в течение долгого времени проводить определённую стратегию.

Меньшая по численности, но организованная группа, как правило, сильнее мобилизованной толпы. Наглядный пример этого — как отряд ОМОНа разгоняет многотысячную толпу.

Так вот, рабочая борьба требует именно организации. Особенно, если мы хотим, чтобы она переросла в борьбу политическую. И акцент в своей деятельности мы должны делать не на листовки и митинги, а на организацию рабочих.

А уже организованные рабочие могут в рамках кампаний борьбы мобилизовывать менее вовлечённых коллег. В этом случае мобилизация — полезный инструмент.

## 5. Длинный путь — это короткий путь

Другой принцип, важный для развития как рабочего, так и коммунистического движения, — работать в долгую и заранее, а не начинать работу в “горячих” конфликтах.

Как любят левые: прибежать на “горячий” конфликт, начать его освещать на своём медиаресурсе “для своих”, а заодно — “пиариться” на чужой борьбе. Выдавать самое незначительное и даже вредное участие в ней за большие успехи.

Для сторонников, далёких от рабочего движения, это выглядит как “работа в профсоюзах”. А вот для самих рабочих это выглядит как попытка за их счёт получить политические очки. И мы не раз наблюдали, как в результате отношение рабочих к коммунистам по результатам такой деятельности только ухудшается. Активисты профсоюзов, их формальные и неформальные лидеры, даже имея левые взгляды, чураются потом взаимодействия с левыми и их организациями.

Кроме того, даже если действовать грамотно и без лишнего шума, когда “горячий конфликт” уже начался, работе мешают следующие проблемы:

- Ключевые ошибки борющимся коллективом уже сделаны. Люди, не имеющие опыта и не прошедшие обучения, обычно совершают типичные ошибки. Поэтому вероятно, что независимо от вложенных нами усилий конфликт закончится поражением.
- В “горячем” конфликте почти нет времени на выстраивание прочных связей, на которых и держится организация, способная победить в таком конфликте. Недостаточное внимание выстраиванию организационных связей — одна из типичных ошибок.
- После завершения “горячего” конфликта, неважно, победой или поражением, не остаётся действующей структуры или хотя бы сообщества людей, прошедших через опыт конфликта.
- На “горячий конфликт” прибегает сразу множество разнообразных “помощников”, желающих что-то из этого получить (в том числе упомянутые выше политические очки). Поэтом уровень доверия рабочих к новым людям, пытающимся с ними установить связь, очень низок. Рабочие изначально воспринимают любых «помощников» только как ресурс, будь это левые, правые или партия власти.

Поэтому попытки “вписаться” в такие конфликты обычно приводят к пустой трате ресурсов без долговременного результата. Что ещё хуже — получив такой печальный опыт, левые начинают шарахаться от рабочих и замыкаются в чтении книг или в оторванном от классовой базы активизме.

Всем хочется иметь быстрый результат. Но объективные обстоятельства не позволяют получить его быстро. Отсюда и взялась пословица: длинный путь — это короткий путь (если угодно, тише едешь — дальше будешь).

Примечание: В этом вопросе, как и в вопросе о политизации профсоюзов и множестве других практических вопросов нельзя выбрать правильный путь, не усвоив диалектику как метод мышления. Не в плане выученных категорий, определений, законов, а именно как метод. А этот метод требует, чтобы любой подход мы рассматривали не абстрактно, а в отношении конкретных условий его применения. И результаты его применения рассматривали, опять же, не абстрактно, а в отношении с другими направлении работы, а также в перспективе развития. \
Тогда кажущаяся противоречивость фразы “длинный путь — это короткий путь” становится ясной: “длинный” путь, потому что создание условий для дальнейшего развития требует времени. А “коротким” он оказывается, потому что быстрее не получится — если эти условия не создавать, “экономя” на этом время, будешь лишь раз за разом откатываться назад к начальной точке. \
Когда на практике сталкиваешься с богатством реального мира, с неэффективностью абстрактных схем, с тем, как одно и то же в разных отношениях выглядит противоречивым образом, — тогда и можешь усвоить диалектику по-настоящему.

## 6. Сортировка коллективов

Коммунисты в работе с трудовыми коллективами не должны превращаться в “бюро добрых дел”, помогающее всем и каждому. У коммунистов есть определённые цели и, как бы по-человечески не хотелось помочь хорошим людям, они вынуждены вести лишь ту работу, которая помогает к этим целям продвинуться.

Трудовых коллективов, которые хотели бы решить свои проблемы, очень много. Тех, кто способен им помочь, — очень мало. В этом сходство с военно-полевой медициной: невозможно помочь всем. И для обеспечения максимального эффекта от помощи можно позаимствовать принципы медицинской сортировки Н.И. Пирогова. Он писал:

> “Тут сначала выделяются отчаянные и безнадёжные случаи... и тот час переходят к раненым, подающим надежду на излечение, на коих сосредоточивают всё внимание".

То есть нам необходимо сортировать коллективы на группы на основе:

- оценки перспектив “выживания” этого протестного коллектива:
  - насколько эти люди толковые, готовые учиться и действовать?
  - связаны ли они между собой?
  - а с другими членами коллектива?
- сроков возможного развития в последующем неблагоприятных исходов:
  - как быстро развивается конфликт?
  - можно ли успеть подготовиться к острой фазе?
  - насколько резонансными будут победа или поражение коллектива?

Можно позаимствовать и сами группы для сортировки:

- **“Агонизирующие” коллективы** — люди не готовы что-то делать и хотят, чтобы кто-то сделал всё за них; неумелыми действиями активисты подставили себя под удар и подорвали своё положение в коллективе; уже идёт горячая фаза, а коллектив к ней совершенно не готов и т.д. Помощь таким коллективам наверняка окажется пустой тратой сил.
- **"Неотложная помощь"** — острая фаза близко, но если взяться за дело, можно успеть подготовить коллектив.
- **"Срочная помощь”** — помощь можно отложить на какое-то время, но вообще есть перспектива развития конфликта и коллективной борьбы.
- **“Несрочная помощь”** — коллектив достаточно сильный, чтобы бороться самостоятельно, и не планирует пока сложных кампаний. Такие коллективы можно консультировать время от времени, помогать обучением актива. Но не забывать, что самостоятельный коллектив держится на неформальных лидерах, которые могут быть интересны для коммунистической пропаганды.

Как и в случае с медицинской сортировкой, важна повторяемость — состояние коллективов может меняться со временем и они будут попадать в другую группу.

## 7. Формы рабочего движения

Обсудив общие принципы, перейдём к более конкретным подходам при работе с различными формами рабочего движения.

Можно выделить три основные формы рабочего движения:

- профсоюзы (не важно, оформленные ли формально, или речь идёт о стихийно сложившемся коллективе бастующих);
- непрофсоюзные организации (движения, СМИ, консультативные центры и т.д.);
- политические партии.

Прежде всего рассмотрим работу в профсоюзах как самых массовых и важных организациях. Далее уделим внимание роли непрофсоюзных рабочих организаций.

А вопрос рабочих политических партий оставим за рамками этой работы. Всевозможные реформистские рабочие партии давно показали свою роль в укреплении господства буржуазии и во многом утратили доверие рабочих даже в странах с сильной социал-демократической традицией.

Тактика энтризма в такие партии, активно применяемая троцкистами, также не оправдала себя: пока левое крыло “критически поддерживает” руководство, оно лишь работает на укрепление этой буржуазной по целям партии. Когда же “левое крыло” становится сколько-нибудь опасным, от него просто избавляются.

И нужен общемировой революционный подъём, чтобы возникли условия, при которых стали бы возможны перевороты в социал-демократических партиях или массовые отколы их левого крыла с превращением в коммунистические партии.

Похоже, что единственная ситуация, при которой реформистская рабочая партия может играть важную роль в стратегии коммунистов — когда коммунистическая идеология запрещена и социал-демократия становится легальным прикрытием для политической работы коммунистов.

## 8. Профсоюзы

Мы исходим из того, что организованный трудовой коллектив — это и есть профсоюз: “профсоюз — это люди”.

Профсоюз профсоюзом делает не оформление в соответствии с законодательством и не самоназвание. Поэтому, с одной стороны, можно говорить о существовании профсоюзов до их легализации. А с другой — не стоит признавать профсоюзами всё, что так называется, например, фашистские или “жёлтые” “профсоюзы”.

Некоторые левые ведут пропаганду против профсоюзов. Мол, в условиях фашизации такая форма устарела и нужны “другие формы”. В качестве примера иногда называют забасткомы. Хотя организация забастовки без фактически существующего профсоюза, организовавшего несколько более простых коллективных действий, — гиблая авантюра.

До легализации профсоюзов в Российской Империи первыми организациями рабочих были стачечные комитеты, советы или собрания делегатов или депутатов и т.п. По сути — это руководящие органы, сформированные уже объединённым трудовым коллективом. Причём коллективом целиком, а не как при легальности профсоюзов — только его членами. Можно уверенно предположить, что такие представительные и руководящие органы выдвигались неформальные лидеры, которые уже вели работу по организации коллектива. Т.е., говоря современным языком, выдвижение такого органа и требований к работодателю признать его и вести с ним переговоры — это момент “вскрытия”[^3] уже существующего подпольного профсоюза.

Основные отличия таких структур от полноценных профсоюзов состоят в отсутствии фиксированного членства, устава, процедур принятия решений и формирования руководящих органов, обязательств по взносам. На коротком интервале активной борьбы все эти атрибуты не очень нужны коллективу. Но если мы хотим развивать организацию рабочих в течение длительного времени, в том числе в “мирное” время, ей придётся в том или ином виде реализовать все эти механизмы. Поэтому большевики поддерживали переход от подобных структур к подпольным профсоюзам.

Другая причина пропаганды левых против профсоюзов связана с идеей, что профсоюзы не могут создать революционную партию. Само по себе это верно, но это аргумент лишь против синдикализма. Марксистами никогда и не предполагалось, что профсоюзы сами автоматически разовьются до революционного движения. Всегда предполагалось, что внесение революционного сознания — задача коммунистов, а не профсоюзов.

Также левые вместо работы в существующих профсоюзах пытаются создавать свои подконтрольные и открыто связанные с политической организацией структуры: “красные профсоюзы”, “фронты” и т.п. От имени этих структур пристают к рабочим на проходных, клеят листовки. Находят контакты людей в интернете, пытаются звонить и о чём-то расспрашивать, даже не осознавая, насколько подозрительно при этом выглядят.

Поскольку такие левые не хотят и не могут работать в профсоюзах, но хотят влиять на рабочих, они пытаются там, где уже существует независимый профсоюз, переманивать рабочих в подконтрольную структуру. И тем самым раскалывают коллектив.

На этот счёт давно и метко высказался Ленин:

> «Но борьбу с «рабочей аристократией» мы ведем от имени рабочей массы и для привлечения ее на свою сторону; борьбу с оппортунистическими и социал-шовинистскими вождями мы ведем для привлечения рабочего класса на свою сторону. Забывать эту элементарнейшую и самоочевиднейшую истину было бы глупо. И именно такую глупость делают «левые» немецкие коммунисты, которые ***от*** реакционности и контр-революционности ***верхушки*** профсоюзов умозаключают к... выходу из профсоюзов!! к отказу от работы в них!! к созданию новых, ***выдуманных**,* форм рабочей организации!! Это — такая непростительная глупость, которая равносильна наибольшей услуге, оказываемой коммунистами буржуазии»[^4].

Можно выделить четыре основных направления развития профсоюзов, по которым могут работать коммунисты:

- участие в создании первичных профсоюзных организаций (ППО);
- трансформация “жёлтых” профсоюзов в боевые, сервисных — в органайзинговые, лидерских — в демократические;
- развитие масштаба борьбы профсоюза, содействие переходу от чисто экономических требований к политическим;
- развитие межпрофсоюзной координации, солидарности, обмена опытом.

Участие в создании ППО — это возможность для коммунистов сразу зарекомендовать себя авторитетными товарищами в трудовом коллективе. Сложность здесь в том, что приходится начинать с нуля и с высокой вероятностью в коллективе не удастся собрать ядро из подходящих людей и в итоге ничего не получится. С другой стороны, у такой работы есть немало преимуществ: нет конкуренции со всевозможными “помощниками”; есть возможность сразу заложить правильные идеи, чтобы коллектив избежал типичных ошибок.

Ниже мы опишем образ профсоюза, к которому целесообразно приводить новые и уже имеющиеся профсоюзы. Для начала определимся с понятиями:

**“Жёлтый профсоюз”** — формально профсоюз, но по сути подконтрольная работодателю структура, не ведущая с ним борьбы и имитирующая защиту интересов работников через распределение подарков (нередко из взносов самих работников, но иногда с небольшими подачками работодателя).

**Боевой профсоюз** — настоящий профсоюз, независимый от работодателя, который ставит своими целями борьбу за интересы работников.

Польза от трансформации “жёлтых профсоюзов” в боевые — очевидна.

**Сервисный профсоюз** — профсоюз, в котором отдельная от коллектива группа осуществляет юридическую помощь членам при решении индивидуальных и коллективных трудовых споров. То есть рядовые члены профсоюза не ведут активную работу, а оплачивают некий “сервис” по решению проблем.

**Органайзинговый профсоюз** — профсоюз, в котором ведётся работа по вовлечению работников в профсоюз, а членов профсоюза — в активную работу. Для такого вовлечения сложился ряд методов, поэтому предполагается, что какие-то из этих методов используются.

Сервисный боевой профсоюз лучше его отсутствия. Даже такой профсоюз продвигает среди рабочих идею, что не нужно терпеть всё, что делает работодатель, ему можно и нужно противостоять.

**Лидерский профсоюз** (или **профсоюз лидерского типа**) — профсоюз, в котором основные решения фактически принимает лидер. И чаще не потому, что он захотел узурпировать власть, хотя и такие случаи бывают, а потому, что товарищам проще спихнуть ответственность и заботы на такого лидера.

**Демократический профсоюз** — профсоюз, в котором как можно более широкие слои членов вовлечены в обсуждения и принятие решений. Как минимум, основные решения принимает представительный коллективный орган (профком).

Как и в случае с сервисным профсоюзом, боевой профсоюз лидерского типа лучше, чем его отсутствие. Хотя устойчивого и долговременного вовлечения рабочих в борьбу стоит ожидать только от сколько-нибудь демократического профсоюза. Лидерский профсоюз быстро деградирует, если с его лидером что-то случается: подкуп, запугивание, выгорание, сложные жизненные обстоятельства. А это случается скорее раньше, чем позже.

### 8.1. Образ профсоюза

Рассмотрим желаемый образ профсоюза, который стоит иметь в виду при создании новых и трансформации существующих профсоюзов. Такой образ мы попробуем сформировать исходя из потребности в долговременном развитии профсоюзом классовой борьбы с учётом разнообразного как положительного, так и особенно отрицательного опыта.

Сразу оговоримся, что имеют значение не декларации профсоюза. В официальных документах и заявлениях наверняка будут как правильные вещи, вроде демократии, так и неправильные, например “социальное партнёрство”. Но значение имеет действительное положение дел, настроения коллектива. Коллектив же мысли берёт не из официальных заявлений.

От того, в какую сторону мы будем направлять профсоюзы, зависит, удастся ли нам избежать того тупика, в который зашли в XX веке профсоюзы, которые встроились в капиталистическую систему, растеряли революционный потенциал, а после этого — утратили массовость и в значительной степени вообще реальное влияние на положение рабочего класса.

Подробный анализ этого опыта оставим другим исследователям. Здесь обозначим лишь выводы, сделанные автором из изучения соответствующей литературы и наблюдений в ходе практической работы.

#### 8.1.1. Классовый характер

Отсутствие классового характера рано или поздно приводит профсоюзы к деградации. Мы это очень наглядно наблюдали на истории профсоюзного движения после Второй мировой войны. Предупреждал об этом и Ленин:

> «Говорят — и Плеханов особенно напирает на это, — что нейтральность нужна для объединения всех рабочих, приходящих к мысли о необходимости улучшить своё материальное положение. Но говорящие это забывают, что современная ступень развития классовых противоречий неизбежно и неминуемо вносит «политические разногласия» даже в вопрос о том, каким образом следует добиваться этого улучшения в пределах современного общества. Теория нейтральности союзов в отличие от теории о необходимости тесной связи их с революционной социал-демократией ведет неминуемо к предпочтению таких средств этого улучшения, которые означают притупление классовой борьбы пролетариата»[^5].

В классовый профсоюз не принимаются представители менеджмента (по крайней мере, выше цеховых мастеров), службы безопасности. Нежелательно вступление сотрудников отдела кадров, юристов, инженеров по охране труда — это будет порождать конфликт интересов.

С такими сотрудниками и даже представителями службы безопасности профсоюзу лучше по возможности выстраивать хорошие неформальные отношения. По работе они будут выступать на стороне работодателя, но скрытно могут помогать профсоюзу, как минимум, информацией. Да и профсоюз может в своих требованиях учитывать их интересы, вступиться за них, если они попадут в немилость.

Дадим небольшое пояснение насчёт менеджмента. Представители высшего менеджмента выполняют не столько функции организации производство, сколько функции организации эксплуатации, делегированные им капиталистом.

В силу решающего влияния на бизнес высшего менеджмента для предотвращения коррупции и других схем извлечения дохода из фирмы (инсайдерской ренты) владельцы вынуждены включать в зарплату таких менеджеров не только стоимость рабочей силы, но и долю прибыли. А нередко — и делиться долей собственности на предприятие. Это приводит к тому, что высшие менеджеры, даже начинавшие как наёмные работники, быстро сами становятся буржуа. И воспроизводятся как буржуа в следующем поколении.

Поэтому в классовом профсоюзе им делать нечего. Сочувствующие рабочему делу по идеологическим соображениям могут помогать профсоюзу извне, не участвуя в принятии решений и не ставя профсоюз в зависимость от каких-либо условий.

Другой важный аспект классового характера: вместо “социального партнёрства” внутренняя пропаганда, обучение, культура должны развивать классовое сознание и понимание, что собственники предприятия (хоть частные, хоть государство) — не партнёры, а противники. Которые всегда однозначно воспринимают как противников работников, имеющих смелость что-то требовать.

Также стоит развивать классовое сознание вовлекаемых в профсоюз людей через разговоры один на один. У людей уже есть зачатки классового сознания, нужно их выявить и поддержать, усилить аргументами и эмоциями. И дальше показать несоответствие других эклектичных взглядов человека этим базовым посылкам. Помочь ему привести взгляды в целостный системный вид. Очень важно делать это уважительно по отношению к разным особенностям его взглядов, даже если коммунист с ними не согласен. Например, к религиозной вере, национальным чувствам или даже вере в теории заговора.

#### 8.1.2. Отсутствие дискриминации

Не должно быть объединения только квалифицированных рабочих, только местных, только работников в штате и т.п. По сути, это тоже один из аспектов классового характера профсоюза: мы исключаем из профсоюза представителей интересов враждебного класса, но при этом стремимся объединить всех представителей своего класса.

Как только профсоюз начинает защищать интересы только части коллектива, это становится основанием для раскола коллектива. Которым может воспользоваться работодатель.

Для преодоления межнациональных (и даже языковых) границ могут потребоваться целенаправленные усилия. Такие усилия должны закладываться в план развития профсоюза.

Для вовлечения женщин, представителей разных национальностей, молодых людей, иногородних и любых других категорий рабочих желательно целенаправленно находить и готовить органайзеров из их среды.

Также не стоит впадать в крайность и заимствовать распространённый в западных профсоюзах культ инклюзивности. Для нас доступность профсоюза для любых рабочих — не самоцель, а средство для объединения рабочего класса в борьбе за по-настоящему важные цели.

Хотя мы и стремимся вовлечь в профсоюз подавляющее большинство членов коллектива, при этом не стоит держаться за людей, оказывающих деструктивное влияние на коллектив. Таких людей если и возможно перевоспитать, то в условиях, когда профсоюз действительно представляет собой коллектив. На ранних стадиях его развития от таких людей лучше избавляться.

#### 8.1.3. Демократия

Структуры лидерского типа неустойчивы. У лидеров есть свои слабости, они могут пойти “не туда”. Лидеров работодателю гораздо проще устранить, в том числе и незаконными методами. Да и купить. Когда же вокруг лидера есть команда, развалить профсоюз гораздо сложнее.

Более того, люди склонны с большей дисциплиной и эффективностью выполнять те решения, в принятии которых они участвовали. Если всё решает лидер, в сложной ситуации он может столкнуться со скрытым саботажем своих указаний или формированием оппозиционной фракции.

Маркс по этому поводу был категоричен:

> "Что касается проекта устава, то я считаю его принципиально ошибочным, а в области профессиональных союзов у меня, я думаю, не меньше опыта, чем у любого из моих современников. Не вдаваясь в детали, замечу только, что организация, построенная на основе ***централизма***, пригодна для тайных обществ и сектантских движений, но противоречит сущности профессиональных союзов. Будь она даже возможна, — а я заявляю, что она просто-напросто невозможна, — она была бы нежелательна, особенно в Германии, где рабочий с детских лет живет в атмосфере бюрократической регламентации и верит в авторитеты, в начальство и где его нужно прежде всего ***приучать** к **самостоятельности***. \<...\>  \
> В Уставе Международного Товарищества Рабочих тоже фигурирует председатель Товарищества. Но фактически его единственная функция сводилась к тому, что он председательствовал на заседаниях Генерального Совета. По моему предложению это звание, от которого я отказался в 1866 г., было в 1867 г. совсем уничтожено и заменено председательствующим (chairman), который избирается на каждом еженедельном заседании Генерального Совета"[^6].

Т.е. Маркс выступал за отсутствие формального лидера вообще в пользу распределённого лидерства членов руководящего совета организации.

Хорошая практика — лидеру на какое-то время “пропадать”, чтобы активисты учились брать на себя ответственность.

Также демократическому управлению способствует подотчётность любых руководящих органов. Профком, а в идеале и освобождённые работники профсоюза должны регулярно отчитываться за свою работу перед рядовыми членами профсоюза.

Ещё одна проблема с демократией в профсоюзах — кулуарное принятие решений. Руководство профсоюзов вступает в какие-то международные организации, выходит из них, подписывает какие-то заявления. При этом у членов не только не спрашивают мнения по этим вопросам, зачастую до них даже не доводится само принятое решение. Это приводит к отрыву руководства от масс, его бесконтрольности. А массы — теряют доверие к руководству и его заявлениям о демократии, теряют ощущение, что профсоюз — это они. В конечном счёте такими действиями рабочих подталкивают вернуться в пассивное состояние.

Поэтому коммунисты должны добиваться хотя бы явного доведения любых решений до актива. А лучше — открытых дискуссий по таким вопросам. Если у руководства нет желания организовывать дискуссию, быть может, лучше, чтобы оно и не принимало такого рода решений исходя из своих взглядов.

#### 8.1.4. Открытые переговоры

Для профсоюза важны решения, принимаемые в ходе переговоров с работодателем — ведь от них зависят результаты борьбы всего коллектива в ходе кампании. И ведущие переговоры представители профсоюза могут из страха или в результате подкупа принять решения, которые не устраивают коллектив. Также они могут принять правильные решения, но значительной части коллектива эти решения могут быть непонятны, что может привести к его расколу и ослаблению.

Поэтому профсоюз должен добиваться открытых для всех его членов переговоров — современные средства связи это позволяют легко обеспечить. По крайней мере, вести переговоры должен широкий выборный и представительный комитет.

Основные требования коллектива желательно ратифицировать общим голосованием до начала переговоров. А итоговый вариант договора должен быть ратифицирован голосованием всех членов профсоюза.

#### 8.1.5. Региональный принцип организации

В целях раздробления трудового коллектива, налоговой оптимизации и распределения рисков буржуазия старается использовать множество юридических лиц в рамках одного производственного процесса. Раньше все работники предприятия, как правило, относились к одному юридическому лицу. Сейчас же разные отделы или управления оказываются разными юридическими лицами. Тут — работает субподрядчик, здесь — работники по аутсорсу, а там — формально самозанятые по договорам ГПХ.

В такой ситуации представляется удачной форма организации профсоюза по территориальному (а не по производственно-отраслевому) принципу.

У неё следующие преимущества:

- работники разных юридических лиц на предприятии и даже самозанятые могут быть членами одного профсоюза;
- люди, уволенные за профсоюзную деятельность, сохраняют членство в профсоюзе;
- меняющие работу остаются членами профсоюза и могут на новом месте вести агитацию за вступление не с нуля;
- консолидация скудных финансовых, людских, медийных, организационных ресурсов.

Однако важно, чтобы региональная профсоюзная организация основывалась на производственном коллективе хотя бы одного предприятия. Если в региональной организации будет несколько человек, раскиданных по разным фирмам, это ещё не профсоюз вовсе.

Также недостаток региональной организации — относительная простота её захвата работодателем через массовое вступление подкупленных людей. Средством противодействия этому могут быть механизмы, дающие членам профсоюза определённые права (например, избрания в руководящие органы) только по достижении определённого стажа.

#### 8.1.6. Отношение к политике

Перейдём к одному из сложнейших вопросов стратегии работы коммунистов в профсоюзах — вопросу от отношении профсоюзов к партии и политике вообще.

Чтобы правильно разрешить этот вопрос, для начала нужно правильно понимать политическое.

Политическое часто видят лишь по форме: как поддержку политических идеологий, партий или лидеров, позицию по вопросам международной политики и т.п. При этом не видят политического в “мелких вопросах” трудового законодательства и правоприменительной практики. Хотя оно есть даже в условиях коллективных договоров: отказ профсоюза разоружиться в обмен на улучшение условий труда — это уже выражение политической позиции.

Поэтому на самом деле, пока профсоюз является настоящим боевым профсоюзом, а тем более классовым, как описано выше, — он не может быть политически нейтральным. Но наличие у профсоюза политической классовой позиции по существу не означает ещё, что он должен декларировать связь с какими-то политическими силами, ограничивать вступление для рабочих каких-либо взглядов, заявлять радикальные лозунги.

Напомним словами Ленина, в чём задача коммунистов:

> «Ибо вся задача коммунистов — уметь ***убедить*** отсталых, уметь работать ***среди*** них, а не ***отгораживаться*** от них выдуманными ребячески-«левыми» лозунгами»[^7].

Другой важный момент — нам нужна политизация профсоюза не сама по себе. Нам нужна политизация членов профсоюза в конечном счёте: когда профсоюз уже объединяет и организует подавляющее большинство рабочих трудового коллектива, а в масштабе страны обострилась классовая борьба и профсоюзы должны занять в ней нужную позицию.

Это означает, что в ходе эволюции профсоюза моменты его видимой аполитичности и открытой политической позиции могут быть разнесены.

Но нужно ли их разносить? Должны ли быть политически нейтральными профсоюзы на ранних этапах развития? Мы считаем, что да.

Защита коммунистами формальной политической нейтральности профсоюза на ранних этапах его развития позволяет:

- облегчить вступление в профсоюз рабочих любых, в том числе крайне реакционных, взглядов;
- избегать раскола коллектива по политическим вопросам;
- избегать дополнительных рисков для безопасности активистов профсоюза, связанных с демонстрацией политической оппозиционности;
- не давать администрации или СМИ поводов для дискредитации профсоюза как инструмента политических сил;
- противостоять использованию профсоюза политиками для демонстрации “близости к народу”, “защиты интересов рабочих”;
- бороться с идеей, что есть кто-то, кто защитит интересы рабочих за них (например, “хорошие” депутаты, губернаторы или президенты), избегать часто встречающегося “бунта на коленях” с жалобами, петициями и голодовками;
- противостоять попыткам профсоюзной бюрократии вести антикоммунистическую пропаганду и чистки коммунистов.

Но подчеркнём — эта защита формальной политической нейтральности не означает отказа от руководства профсоюзами со стороны коммунистов, а нужна лишь в той степени, в какой создаёт условия для такого руководства в последующем.

Снова диалектика — чтобы политизировать рабочих в конечном счёте, нужно бороться с политизацией профсоюза на ранних этапах.

Напомним, что когда Ленин после Штутгартского международного социалистического конгресса уже пришёл к выводу, что нейтральность профессиональных союзов принципиально отстаивать нельзя, в посвящённой этому вопросу статье “Нейтральность профессиональных союзов” он признавал:

> «Конечно, в начале политического и профессионального рабочего движения в Европе можно было отстаивать нейтральность союзов, как средство расширить первоначальную базу пролетарской борьбы в эпоху ее сравнительной неразвитости и отсутствия систематического буржуазного воздействия на союзы. В настоящее время с точки зрения международной социал-демократии отстаивать нейтральность союзов совсем уже неуместно»[^8].

Таким образом вырисовывается следующая примерная схема относительно желаемого уровня политизации профсоюзов:

**Первая фаза:** в условиях слабости рабочего движения профсоюзы соблюдают внешний нейтралитет в политических вопросах. Коммунисты при этом стремятся:

- расширить и усилить рабочее движение,
- придать ему классовый характер,
- закрепить своё влияние внутри него.

**Вторая фаза:** в условиях, когда настоящие профсоюзы объединяют значительный процент наёмных работников, профсоюзы переходят от чисто экономической борьбы к борьбе за реформы и политическое представительство. Коммунисты:

- уделяют всё больше внимания не развитию рабочего движения, а коммунистической пропаганде внутри профсоюзов;
- вовлекают рабочих в партию;
- указывают на необходимость борьбы за реформы, в том числе за действительное расширение политических прав и свобод;
- борются с влиянием реформистов, указывая на ограниченность эффекта реформ и их неспособность решить важнейшие проблемы рабочих.

**Третья фаза:** в условиях национального или даже мирового революционного подъёма профсоюзы включаются в борьбу на стороне революционных сил. Коммунисты:

- возглавляют борьбу революционных профсоюзов;
- добиваются последовательности ведения борьбы, радикализации требований;
- борются за влияние на рабочих с некоммунистическими революционными движениями: синдикалистами и другими немарксистскими социалистами.

#### 8.1.7. Регулярные собрания, ежедневная работа

Для профсоюза важно не только время от времени проводить кампании борьбы, но и наладить регулярную работу независимо от ведения кампаний.

Уильям Фостер в “Методах органайзинга в сталелитейной промышленности” указывал:

> «Спады активности и отсутствие действий, когда они необходимы, очень опасны для органайзинга, поскольку подрывают доверие рабочих»[^9].

Поэтому нужный нам профсоюз регулярно проводит собрания и постоянно ведёт работу. Пришли новые сотрудники, кому-то из членов профсоюза нужна помощь, руководство планирует реорганизацию… Когда людям не всё равно, работа для профсоюза найдётся.

Это не значит, что нужно проводить собрания ради собраний и выдумывать работу ради работы. Обсуждения и поручения должны быть осмысленными. Пусть лучше они будут короткими и не напряжными — так даже лучше, а регулярность тут важнее.

Другой важный момент — стараться охватить поручениями всех членов профсоюза. Люди должны понимать, что профсоюз — это не только оплата взносов и посещение собраний, это их личный труд на общее дело. А основной объём поручений — это рекрутинг новых членов в профсоюз.

По этому поводу хорошо писал там же Уильям Фостер:

> «Основной целью всегда должно оставаться привлечение как можно более широких масс к непосредственному участию во всех направлениях деятельности профсоюза: рекрутинг, формулирование требований, профсоюзные выборы, петиции, голосование за начало забастовки, организация забастовки, и т.д. Это препятствует отчуждению широких масс от органайзинговой кампании».

Такое вовлечение членов профсоюза в работу позволяет уйти от модели, когда всё держится на нескольких освобождённых органайзерах. Такая модель может быть успешна и даже необходима на ранних стадиях развития профсоюза. Но при этом она неустойчива — такие органайзеры подвержены выгоранию и другим рискам. Да и рост профсоюза при такой модели сильно ограничен — людей, готовых за небольшие деньги быть профессиональными органайзерами, не так много. Зато вовлечение широких кругов членов профсоюзов в рекрутинг делает возможным быстрый рост рабочего движения[^10].

#### 8.1.8. Разнообразие методов борьбы, творческий подход

В ведении профсоюзной борьбы важна гибкость тактики, способность менять её в зависимости от конкретных условий. Конечно, пока у людей мало опыта, придётся действовать по шаблону. Но по ходу дела нужно воспитывать у активистов творческий подход.

Стоит помнить, что борьба профсоюза не сводится только к коллективным действиям. Для давления на работодателя важны также информационная работа и юридическая поддержка.

С другой стороны, коллективные действия должны всегда быть основой борьбы. Если профсоюз делает ставку на юридическую и информационную работу, он быстро вырождается в сервисный.

В области коллективных действий следует помнить, что в арсенале профсоюза не только забастовки. Не нужно превращать забастовки в фетиш. Безусловно, забастовка — одно из самых мощных средств в распоряжении рабочих. Но одновременно оно одно из самых рискованных, сложных в организации, тяжёлых в ходе проведения.

Часто их проводить коллектив не сможет. При этом мы уже говорили о важности регулярной работы и опасности затишья. Следовательно между крупными забастовочными кампаниями нужно стараться проводить более мелкие и простые.

#### 8.1.9. Обучение и обмен опытом

Выше мы говорили про органайзинговый подход, про необходимость вовлекать как можно больше рабочих в профсоюзную работу, про разнообразие средств борьбы. Чтобы всё это реализовать на практике, необходимо регулярное обучение членов профсоюза.

Кстати, в сфере обучения коммунисты имеют дополнительные возможности для получения влияния на актив.

Не менее важен обмен опытом — в меняющихся условиях стоит как заимствовать удачные творческие решения других коллективов, так и учиться на чужих ошибках. Такой опыт можно приобретать на тематических конференциях, встречах с работниками других предприятий. Подобные мероприятия помогают и развитию солидарности между работниками разных предприятий, а через это способствуют развитию классового сознания.

Зачастую для успеха борющимся коллективам не хватает самого базового обучения, позволяющего избежать типичных ошибок. Сейчас российское рабочее движение находится в зачаточном состоянии и для него крайне важно усваивать и критически переносить на российскую почву опыт зарубежных профсоюзом. О важности такого обмена опытом Энгельс писал:

> “...так немецкое практическое рабочее движение не должно никогда забывать, что оно развилось на плечах английского и французского движения, что оно имело возможность просто обратить себе на пользу их дорого купленный опыт, избежать теперь их ошибок, которых тогда в большинстве случаев нельзя было избежать. Где были бы мы теперь без образца английских тред-юнионов и французской политической борьбы рабочих, без того колоссального толчка, который дала в особенности Парижская Коммуна?”[^11]

Выше мы уже говорили о том, что быстрый рост рабочего движения становится возможным, когда рекрутингом в профсоюз занимаются рядовые активисты, а не только освобождённые органайзеры. То же касается и обучения — на определённой стадии развития целесообразно запустить программу взаимного обучения опытными членами профсоюза новичков.

#### 8.1.10. Безопасность членов профсоюза

В профсоюзной деятельности важно не навредить людям. Левые “помощники” со стороны часто мыслят штампами, не чувствуют своей ответственности за судьбы людей, готовы призывать к радикальным действиям. В результате обычно сталкиваются с закономерным недоверием. Хуже — когда отчаявшиеся люди всё-таки им верят и потом расплачиваются.

Цена ошибки в этой деятельности — так называемая “выжженная земля”. Так говорят о ситуации, когда попытка борьбы рабочих провалилась, а самые активные сильно пострадали, ничего не добившись. В этом случае в трудовом коллективе надолго закрепляется предубеждение, что ничего другого от борьбы не стоит и ждать, лучше с ней не связываться. Такое предубеждение очень трудно преодолеть, поэтому коллектив оказывается надолго недоступен для органайзинга.

Чтобы избежать этого, профсоюз должен постоянно уделять внимание вопросам безопасности. При этом на разных стадиях развития профсоюза в обеспечении безопасности по-разному должны быть расставлены акценты.

**Стадия формирования**, когда инициативная группа ещё только пытается создать профсоюз на предприятии.

На этой стадии главный акцент — конспирация. Её необходимость связана с распространением доносительства и готовностью многих работодателей надавить на членов инициативной группы и превентивно запугать коллектив. При этом противопоставить этому коллектив пока ещё почти ничего не может.

Но стоит понимать, что любая конспирация может вступить в противоречие с эффективностью работы. И здесь нужно найти определённый баланс, когда приходится идти на риск, но риск оправдан возможными результатами.

Также осознание опасности доносительства не должно приводить к паранойе и недоверию в рядах инициативной группы — они могут быть более разрушительны, чем информатор администрации.

На этой стадии важно сразу же внедрять навыки конфиденциального обращения со сведениями о членстве людей в профсоюзе, особенно списками.

**Стадия усиления**, когда профсоюз набрал достаточно сил, “вскрылся” и ведёт кампанию, готовится к коллективным действиям.

На этой стадии важны прежде всего:

- грамотность активистов, усвоение ими основных прав, чтобы не поддаваться на пустые угрозы;
- дисциплина активистов, исполнение ими своих обязанностей, чтобы не давать повода для законных санкций;
- осознание активистами неизбежности определённого ущерба, их “привитость” от возможных действий работодателя;
- солидарность рабочих в случае давления на кого-то из них.

О способах проявления солидарности хорошо пишет Фостер (с поправкой на то, что в современных российских условиях в тюрьму люди попадают исключительно редко):

> «Рабочие, которые были уволены за профсоюзную деятельность, должны быть незамедлительно взяты под патронаж. Промедление очень вредит моральному духу рабочих. В период, пока идёт энергичная борьба за возвращение уволенных рабочих на их рабочие места, им должна оказываться помощь…
>
> Незамедлительно также стоит реагировать на случаи, когда необходима юридическая помощь и защита, поскольку ситуации, когда наиболее активные и воинствующие товарищи отправляются в тюрьму и в их защиту не принимается никаких мер, очень сильно деморализуют рабочих. Особенно энергично надо вести кампанию против попыток депортации рабочих-иностранцев».

**Стадия острого противостояния**, когда коллективные действия начались и работодатель видит, что ущерб для него неизбежен.

В такие моменты нередко руководителям профсоюза и простым активистам может понадобится прямая защита (например, от нападения и избиения или поджога имущества).

#### 8.1.11. Готовность к решительным действиям

Большая проблема профсоюзного движения в том, что сильные профсоюзы в результате заключения выгодных коллективных договоров “разоружаются” и в отсутствие активных действий теряют свою силу — его «мышцы» атрофируются. А работодатель ждёт этого момент и либо перестаёт выполнять свои обязательства, либо ухудшает условия следующего коллективного договора. В результате чего профсоюз теряет остатки авторитета и поддержки.

Поэтому важно проводить линию на то, что любая победа профсоюза — ограниченная и временная. Нельзя допускать, чтобы коллектив остановился на достигнутым и разоружился. Постоянно держать в тонусе “забастовочные мышцы”. Коллективные договоры не должны связывать руки коллективу, по крайней мере, надолго.

Важно иметь программу постоянного продолжения борьбы, содержащую типовые требования работников от простых к трудновыполнимым. Источником программы могут быть надпрофсоюзные федерации и внепрофсоюзные организации (движения).

Такая программа должна быть не просто на бумаге. Она должна быть основанием для планирования кампаний и для внутренней работы с коллективом. К моменту победы за одни требования люди уже должны быть убеждены, что этой победы недостаточно.

Коллективные договора не должны полностью разоружать профсоюз. Если уж сложилось, что такой “разоружающий” договор заключён, то решительные действия работников могут официально и формально не поддерживаться профсоюзом, подаваться как инициатива отдельных лиц, откол от профсоюза и т.п.

Но готовность к решительным действиям не означает постоянного наступления на работодателя. Важнее организация систематической работы, в которой для наступления выбираются подходящие моменты. Процитируем здесь резолюцию [«О тактике профсоюзов»](../other/union_tactics) Красного Интернационала Профсоюзов (Профинтерна):

> "Завоевать массы, а стало-быть, и профсоюзы мы сумеем при том условии, что и в борьбе, и в сопротивлении мы будем во главе, в первых рядах рабочих масс. Это, однако, ни в коем случае не значит, что нужно всегда призывать к наступлению, исходя из той точки зрения, что наступление при всяких условиях и при всяких обстоятельствах — благо. Сторонник Красного Интернационала Профсоюзов должен быть не только образцом революционности, но и образцом выдержки и хладнокровия. Вся суть успеха заключается в систематической, планомерной и упорной подготовке каждого действия, каждого выступления. Быстрота и непримиримость действия должны сочетаться с крайне детальным изучением обстановки и обстоятельств, а равно и степени организованности враждебных сил. В борьбе классов, как в боях на фронте, нужно уметь не только наступать, но и в порядке, сплоченно отступать. В нападении и обороне нужно всегда иметь в виду одно: иметь за собой сочувствие широких пролетарских масс и учитывать всю социально-политическую обстановку, в которой протекает борьба"[^12].

#### 8.1.12. Культура

Профсоюз, если у него есть на это силы, должен стараться развивать культуру трудового коллектива, начиная со своих членов. И речь не о культурно-массовых мероприятиях, походах в театр или ограничении матерщины. Хотя и это может быть неплохо.

Главное — через культуру помогать людям преодолевать инфантильность, пассивность, склонность к патернализму, надежды на “доброго дядю”, эскапизм, трусость и тому подобные пороки, взращиваемые капиталистами в умах рабочих.

Напомним слова Маркса:

> "Для пролетариата смелость, сознание собственного достоинства, чувство гордости и независимости — ***важнее хлеба***".

Одним из неплохих средств для этого может быть совместный просмотр кинофильмов о рабочей борьбе, которых снято не так уж и мало.

Кстати, профсоюзу не стоит забывать и про осторожную борьбу с пьянством. Среди прочего это и важный вопрос безопасности активистов — появление на рабочем месте в состоянии алкогольного опьянения является основанием для увольнения.

#### 8.1.13. Передовые формы организации

Можно многое предложить в области передовых способов организации профсоюзной работы. Например, внутренней культуры общения, принятия решений, планирования и т.д. Но лучше всего будут работать те формы, которые коммунисты уже освоили и отработали в своих организациях (например, изложенные в статье [“Партия нового типа&nbsp;2.0”](pnt-2.0.md)). Тогда они смогут личным примером показать товарищам рабочим эти формы работы.

Если же пытаться внедрить какие-то непривычные формы организации по книге, легко допустить несколько мелких ошибок, из-за которых рабочие потеряют интерес к таким формам.

#### 8.1.14. Экономическая разведка

Резолюция по организационному строительству III Конгресса Профинтерна [предписывала](../other/org_question#организационное-строительство):

> "Борьба с могущественными капиталистическими объединениями нынешней эпохи необычайно сложна и требует точного знания сил противника. Должна быть организована экономическая разведка при всех профсоюзных ячейках. Задача такого разведывательного аппарата профсоюза заключается в том, чтобы определить реальные силы и намерения капиталистов"[^13].

С учётом возможностей современных средств разведки по открытым источникам (OSINT) этой работе могли бы оказать важно содействие соответствующие специалисты из рядов коммунистической организации.

#### 8.1.15. Координация действий в масштабе отрасли и страны

Координация важна как для развития солидарности, так и для более масштабных успехов. И она просто необходима, когда речь будет идти о политических кампаниях.

Если профсоюзная бюрократия не развивает такую координацию, нужно пытаться формировать горизонтальные связи. Также координация может идти через коммунистическую организацию, изначально централизованную.

#### 8.1.16. Членство в международных конфедерациях

Хотелось бы видеть профсоюзы в классовой Всемирной федерации профсоюзов (ВФП), а не антикоммунистической Международной конфедерации профсоюзов (МКП). Однако это не имеет принципиального значения — важные не вывески и подписываемые официальные заявления, а настроения низов.

На низы зачастую членство в международных структурах не влияет никак. Большое влияние может оказать обучение. Однако в России уже усвоен как международный опыт, так и накоплен свой.

#### 8.1.17. Взаимодействие с международными структурами

В мире действует ряд буржуазных некоммерческих организаций, старающихся влиять на рабочее движение. С одной стороны, они ведут идеологическую профилактику влияния коммунистов, с другой — проводят влияние своих империалистических держав.

В качестве примеров можно назвать:
- Фонд Эберта (связанный с Социал-демократической партией Германии),
- Фонд Розы Люксембург (связанный с германской партией Die Linke — “Левые”),
- Центр солидарности (Solidarity Center, связанный с ЦРУ США).

На момент написания статьи все эти структуры признаны в России нежелательными организациями. Это создаёт дополнительные риски для взаимодействующих с ними профсоюзов.

Однако главная проблема не в рисках, а в том, что такие структуры проводят в рабочем движении вредное влияние, втягивают профсоюзы в борьбу за чуждые рабочим интересы.

Для нищего и слабого российского рабочего движения заманчиво использовать ресурсы таких структур. Однако их реальная ценность иллюзорна — предложить они могут в основном организацию конференций, обучения, гранты на исследования. На деле же гораздо большего российские профсоюзы могли бы добиться наведением порядка в своей работе, организацией собственного обучения на российском опыте.

### 8.2. Как создавать профсоюзы?

Начнём с того, как не надо пытаться создавать профсоюзы — а практика современных российских левых организаций даёт нам такие примеры.

Собрать озабоченных проблемами на рабочем месте работников в чат и бросить клич “организуйтесь!” — не решение. Чат создаёт иллюзию связей между людьми. Но незнакомые люди не могут друг другу доверять. К тому же действует социальная лень — каждый ждёт от других организующей роли.

Другой популярный вариант — создать псевдопрофсоюз из людей левых взглядов, прежде всего, сторонников организации, которая этим занимается. Для этого сторонников инструктируют “искать единомышленников”. А те, в свою очередь, ведут разговоры в курилке о политике. Профсоюза из такой работы не получается — в лучшем случае, клуб по политическим интересам. Аполитичных или имеющих другие взгляды рабочих такой клуб отталкивает. В результате он оказывается изолирован от основной части коллектива и неспособен его организовать.

Ещё один неэффективный способ — оказывать работникам юридические консультации по трудовым правам и формальной стороне создания профсоюза. Такие консультации очень полезны при работе с коллективом, но сами по себе не ведут к его организации. Особенно бессмысленны консультации по индивидуальным проблемам.

Все эти способы имеют только один плюс — они позволяют быстро, без обучения и систематической работы сделать что-то, что позволит рассказать публике о работе с профсоюзами.

На практике же себя хорошо зарекомендовали методы органайзинга. Не будем их пересказывать, при желании с ними можно ознакомиться в учебнике [“Секреты успешного органайзера”](https://vk.com/fakel_mrg?w=wall-53598794_5055), редакция которого подготовлена “Факелом”.

Основа этих методов — выявление неформальных лидеров, их вовлечение через разговоры один на один и объединение вокруг решения общей проблемы в неформальное ядро будущего профсоюза. А далее — плановая работа этого ядра по вовлечению людей в кампанию по решению проблемы.

Начинаться эта работа может по-разному:

- с организации коллектива на рабочем месте одного из коммунистов;
- с выбора наиболее подходящего предприятия и поиска контактов внутри;
- с устройства одного из коммунистов на подходящее предприятие[^14];
- с помощи инициативной группе по созданию профсоюза.

### 8.3. Как трансформировать профсоюзы?

Основные способы трансформации профсоюзов к нужному нам виду:

**Завоевание влияния сверху.** Коммунисты благодаря знаниям и работоспособности показывают лидерам профсоюза свою пользу, показывают, что им можно доверять. А далее аргументированными советами подводят лидеров к мысли о пользе для профсоюза тех или иных изменений. Например, о проведении обучения актива методам органайзинга. Или о регулярных собраниях профкома с постоянной ротацией председателя, проверкой выполнения ранее данных поручений и т.п.

**Завоевание влияния снизу.** Коммунисты становятся неформальными лидерами на цеховом уровне, либо вербуют в свои ряды таких лидеров. А через это — направляют в нужном направлении взгляды и ожидания массы членов профсоюза. По сути, методами органайзинга внутри создаётся фракция членов профсоюза, желающих трансформировать его в более боевой и демократический. И далее уже эта фракция и её делегаты начинают давить на руководство, требуя определённых перемен. Этот подход может предполагать, что снизу в руководящие и контрольно-ревизионные органы выдвигаются альтернативные лидеры, а формальные лидеры — постепенно дискредитируются. Либо усиление позиций фракции заставляет старое руководство принять программу демократизации и активизации профсоюза.

**Изоляция лидера его окружением.** Этот способ объединяет два предыдущих и предназначен для ситуации, когда в профсоюзе лидерского типа не удаётся убедить лидера в необходимости перемен. В этом случае важно убедить его ближайшее окружение.

**Откол или создание нового профсоюза и вытеснение старого.** Крайний метод, когда вышеперечисленные не дают результата. Его имеет смысл применять, когда у идеи альтернативного профсоюза уже есть заметная поддержка внутри или снаружи уже существующего. Только в этом случае новый профсоюз не будет мертворождённой структурой и сможет за счёт более активной работы и первых успехов завоевать авторитет и популярность в коллективе. Также для реализации этого пути важно выявить и поддержать всеми силами лидеров альтернативного профсоюза.

#### 8.3.1. Специфика работы с “жёлтыми профсоюзами”

Конечной целью такой работы должно быть вступление всех рядовых членов «жёлтых профсоюзов» в боевые профсоюзы. Это может происходить в индивидуальном порядке или через выход отдельных ППО. В “жёлтом профсоюзе” вполне могут найтись активисты, которым по силам стать лидерами в настоящем профсоюзе.

Не всегда “жёлтый профсоюз” можно трансформировать. Но можно вести в нём подпольную работу по рекрутингу членов в боевой профсоюз.

Основной метод работы нам подсказывает Уильям Фостер:

> «Вся работа в отношении и в самих «жёлтых» профсоюзах должна строиться вокруг противоречий между рабочими массами и руководством, чтобы пробудить боевой дух рабочих и продемонстрировать даже самым индифферентным рабочим недостаточность «жёлтого» профсоюзного движения».

Нужна последовательная стратегия в отношении каждого конкретного “жёлтого профсоюза”: либо мы уводим из него и людей, либо преобразуем в боевой. Если уводим, то нет смысла пытаться побудить “жёлтый профсоюз” к активной деятельности и попыткам заключить лучший колдоговор. Ведь это лишь укрепит его позиции как “защитника” рабочих.

Если же хотим его преобразовать в боевой, то наоборот, нужно стараться активизировать его деятельность до того уровня, когда она войдёт в противоречие с вышестоящим руководством.

При любой стратегии ошибкой будет, если боевой профсоюз займёт категоричную позицию по отношению к «жёлтому профсоюзу» и не будет пытаться выстраивать с ним необходимое взаимодействие. Как минимум, такая позиция усложнит работу с рядовыми членами, т.к. они будут воспринимать её как переманивание во враждебную структуру.

“Жёлтые профсоюзы” через свою агентуру можно использовать как средства сбора жалоб работников, на основании которых боевой профсоюз уже будет организовывать кампании борьбы.

Боевые профсоюзы должны привлекать рабочих, показывая им, что они постоянно выдвигают всё новые требования, в отличие от “жёлтых профсоюзов”.

Если “жёлтый профсоюз” выдвигает какие-то требования к руководству, действующий там же боевой профсоюз обязан поддерживать как минимум все эти требования и стараться провести в их поддержку коллективные действия. Тогда, если работодатель пойдёт на уступки, можно будет объяснять рабочим, что это произошло не благодаря смиренным просьбам “жёлтого профсоюза”, а благодаря активности боевого.

Выборы в руководящие органы “жёлтого профсоюза” можно использовать для внедрения либо агентов боевого профсоюза, либо тайных членов инициативной группы по трансформации “жёлтого профсоюза”.

Также может быть полезно проведение совместных конференций, учебных и неформальных мероприятий, где члены боевых и “жёлтых” профсоюзов могли бы общаться. Такие мероприятия позволят усилить влияние более активных членов боевого профсоюза на членов “жёлтого”.

#### 8.3.2. Борьба с псевдопрофсоюзами

Встречается ещё одна категория организаций, которая сочетает в себе черты как “жёлтых”, так и сервисных профсоюзов. По сути это сервисные профсоюзы, в которых верхушка больше ориентирована на имитацию борьбы и пускание пыли в глаза, чем на честный сервис в интересах работников. Такая верхушка успешно “сливает” реальную борьбу, поэтому приближается по опасности к “жёлтым профсоюзам”. Хотя, в отличие от последних, она напрямую работодателям не подконтрольна (хотя и может быть ими коррумпирована).

Условно такие организации можно назвать псевдопрофсоюзами. Характерным примером в России является такая структура как Союз профсоюзов России — СПР. В последние годы в качестве одной из основных стратегий он выбрал использование помощи левых активистов за счёт классовой риторики.

Коммунистам же следует обращать внимание не на слова, а на практическую деятельность и за декларациями видеть суть. А распознав такой псевдопрофсоюз, относиться к нему так же, как и к “жёлтому”, использовать те же подходы для вывода трудовых коллективов из-под их влияния.

### 8.4. Как организовать работу в профсоюзах

Главный подход здесь — не “помогать” извне, а работать внутри.

Чем удобна “помощь” извне? Тем, что о ней можно рассказывать публике, привлекая сторонников и донаты. При этом такой подход вызывает у рабочих недоверие — люди чувствуют, раз политическая партия — "вам от нас что-то надо”. Ждут подвоха: "Ещё и политические нашу борьбу за хлеб записывают в свою политическую борьбу”. И при этом укрепляются в иждивенческой позиции “пусть за нас всё решат”.

Если же работать внутри, не особо выпячивая политическую принадлежность, люди чувствуют, что всё это делается не ради денег и не ради пиара, что тут что-то другое. Начинают задумываться о мотивах. И интересуются взглядами уже искренне.

Сходный подход важен и в завоевании политического влияния на профсоюз: не навязывать его рабочим через открытую связь профсоюза с партией, а выращивать изнутри через завоевание личного авторитета.

Характерна здесь позиция Ленина, высказанная в статье “Нейтральность профессиональных союзов” (выделение - О.С.):

> «Вся наша партия признала теперь, следовательно, что работу в профессиональных союзах надо вести не в духе нейтральности союзов, а в духе возможно более тесного сближения их с социал-демократической партией. Признано и то, что **партийность союзов должна быть достигаема исключительно работой с.-д. внутри союзов**, что с.-д. должны образовывать сплоченные ячейки в союзах, что следует основывать нелегальные союзы, раз невозможны легальные»[^15].

Также подчеркнём, что наша цель — руководство организованными в профсоюз рабочими через влияние коммунистов внутри коллектива, но не командование через формальную профсоюзную иерархию.

#### 8.4.1. Фракции коммунистической организации в профсоюзах

В цитате выше Ленин указывает на сплочённые ячейки в союзах. Смысл этой идеи в том, что коммунисты обязательно образуют фракцию с единой дисциплиной проведения в профсоюзе принятых решений.

Часто люди коммунистических взглядов воспринимают фракции как нечто плохое — на основании осуждения X съездом РКП(б) фракций в партии. Но тут не следует путать: фракции внутри партии разрушают её единство. Но внепартийные организации уже и так не являются политически едиными — их члены разных взглядов преследуют разные политические цели. Поэтому фракции самой партии в других организациях не вредят, а наоборот — позволяют партии эффективно использовать эти организации для своих целей.

Приведём здесь цитату из резолюции Коминтерна ["Организационное строительство коммунистических партий, методы и содержание их работы"](../other/comintern) о том, каким именно образом должны работать фракции коммунистов:

> “Участие коммунистов в собраниях и конференциях профессиональных организаций должно быть заранее тщательно подготовлено фракциями, напр., должны быть разработаны собственные предложения, выбраны докладчики и ораторы, выставлены способные, опытные и энергичные товарищи в качестве кандидатов и т. д. Точно так же коммунистические организации через свои группы агитаторов должны тщательно готовиться ко всем организованным враждебными партиями открытым рабочим собраниям, предвыборным собраниям, демонстрациям, политическим рабочим праздникам и т. п. Там, где коммунисты сами созывают открытое рабочее собрание, там, по возможности, многочисленные группы агитаторов должны действовать совместно по однообразному плану как до, так и во время собрания, чтобы организационно вполне использовать его”.

Единая дисциплина коммунистической фракции не означает топорного продвижения всеми одного и того же, товарищи могут действовать более умно, например:

- Один предлагает, другие дополняют и развивают предложения.
- "Хороший и плохой полицейский": одни предлагают радикальные варианты, которые сдвигают окно Овертона в обсуждении, другие — более умеренные, которые и принимаются.
- Члены фракции выдвигают несколько альтернатив, одинаково приемлемых для коммунистической организации.

Работа такой фракции не означает манипулирования товарищами рабочими. Безусловно, фракции часто создаются для того, чтобы меньшинство могло манипулировать большинством. И есть соблазн скатиться к этому и у коммунистов.

Но задача коммунистов не в том, чтобы добиться своего всеми правдами и неправдами. Задача в том, чтобы убедить рабочих в своей правоте и не дать другим силам манипулировать ими. Для этого и нужна организованность, которую даёт фракция.

Если развить идею фракций, то фракция должна подчиняться команде членов компартии, управляющей её работой как программой[^16]. Стратегической целью этой программы будет подавляющее влияние профсоюза на трудовой коллектив этого предприятия, а коммунистов — на профсоюз.

Эта команда обязательно должна включать членов фракции или совпадать с ней — указания со стороны могут быть оторваны от реальной ситуации. Но в команде могут быть полезны и люди извне предприятия, например, более опытные или хорошо владеющие организационными навыками.

Работа над такой программой предполагает:

- постановку промежуточных целей,
- планирование работ,
- согласование направления партийных ресурсов на эту работу,
- контроль работ,
- анализ промежуточных результатов,
- ответственность за то, чтобы вовлекаемые в партию рабочие не оставались без внимания.

#### 8.4.2. Развитие политической борьбы

Отметим несколько моментов, которые коммунистам следует учитывать при работе по развитию экономической борьбы в политическую.

Любое столкновение профсоюза с государством, законами должно быть поводом для развития политического сознания. Люди должны понимать, что их борьба уже имеет политический характер. Как минимум, потому что с ними капиталисты борются политическими средствами: законами, судами, полицией.

Наличие законов, защищающих рабочих, легко объяснить, зная историю, какой борьбой рабочих завоёвывалось их принятие. Также полезно иметь под рукой сравнение трудовых прав с КЗоТ РСФСР, а также со странами, где тех или иных прав законом не предусмотрено.

Но что делать, когда рабочие осознали необходимость политических требований? Возможности для политической борьбы профсоюзов законодательно сильно ограничены.

Запрет политических забастовок можно обойти. Под публичную политическую кампанию можно проводить забастовки с фиктивными экономическими целями. При этом солидарность с политической кампанией может быть выражена при помощи элементов одежды и символики.

Также в ходе экономических кампаний публичные заявления и агитматериалы могут включать политические требования в дополнение к основным экономическим. В прямой форме: “также мы требуем от государства” или в более осторожной.

Возможно и выдвижение политических требований вообще без объявления забастовки — как чисто информационная кампания[^17]. Если её будут вести профсоюзы, на деле показавшие, что они представляют интересы большого числа рабочих, эффект может быть и без проведения забастовок.

Кроме того, информационная кампания может быть поддержана коллективными действиями даже в условиях отсутствия свободы собраний, например, массовым ношением символических кепок, повязок, значков.

В плане борьбы профсоюзов за политические требования также важно наличие стратегии. Помимо общего подхода “от простого к сложному” приоритет нужно стараться отдавать требованиям, позволяющим развивать саму борьбу рабочих: упрощение порядка проведения забастовок, защита членов профсоюза, свобода слова для профсоюзов и их требований, усиление позиций профсоюзов на коллективных переговорах.

Коммунистам важно координировать выдвижение политических требований: такие требования нужно выдвигать только тогда, когда другие трудовые коллективы готовы их поддержать. Это снизит риски для рабочих и сделает требования более убедительными в глазах общества.

Когда же рабочие начнут задумываться о более радикальных политических требованиях, чем целесообразны для требований профсоюзов, — коммунистам следует привлекать их в партию.

#### 8.4.3. Привлечение членов профсоюзов в ряды коммунистической организации

Параллельно с развитием профсоюзов и их борьбы коммунисты должны вовлекать наиболее передовых рабочих в свою коммунистическую организацию.

Главный метод здесь — агитация делом: когда коммунисты делами завоёвывают авторитет среди рабочих до начала политической пропаганды.

Здесь имеет смысл привести обширную цитату из резолюции Коминтерна ["Организационное строительство коммунистических партий, методы и содержание их работы"](../other/comintern):

> «Коммунистическая агитация среди пролетарских масс должна проводиться таким образом, чтобы наша коммунистическая организация рассматривалась борющимися пролетариями как смелый, дальновидный, энергичный и верный до конца вождь их собственного общего движения. Чтобы добиться этого, коммунисты должны принимать участие во всех простейших столкновениях и движениях рабочего класса и отстаивать дело рабочих во всех конфликтах между ними и капиталистами по поводу продолжительности рабочего дня, заработной платы, условий работы и т. п. Коммунисты должны при этом усиленно изучать конкретные вопросы рабочей жизни, они должны помогать рабочим разбираться в этих вопросах, обращать их внимание на важнейшие злоупотребления, помогать им точно и практично формулировать требования, предъявляемые капиталистам, стараться развивать в рабочих сознание солидарности, пробуждать сознание общности их интересов и общности дела всех рабочих данной страны, как единого рабочего класса, образующего часть всемирной армии пролетариата. \
Только путём такой повседневной, необходимой мелкой работы, путем постоянного самоотверженного участия во всех боях пролетариата «коммунистическая партия» может превратиться в коммунистическую партию. Только этим она будет отличаться от отживших социалистических чисто-пропагандистских и вербовочных партий, деятельность которых исчерпывалась привлечением членов, разговорами о реформах и использованием парламентских «невозможностей». Сознательное и самоотверженное участие всей массы членов партии в школе ежедневной борьбы и столкновений эксплуатируемых с эксплуататорами является необходимой предпосылкой не только завоевания, но ещё в большей мере проведения в жизнь диктатуры пролетариата. \
Только руководство рабочими массами в повседневной борьбе против насилия капитала даст коммунистической партии возможность стать таким авангардом рабочего класса, который фактически научится руководить пролетариатом и приобретёт сознательную подготовку для полного устранения буржуазии. Коммунисты совершают громадную ошибку, если они, ссылаясь на коммунистическую программу и на вооружённую революционную конечную борьбу, держат себя пассивно и презрительно, или даже противодействуют повседневной борьбе рабочих за мелкие улучшения условий их жизни. \
Как бы мелки и скромны ни были требования, за которые рабочие уже сейчас готовы бороться против капиталистов, — это никогда не должно быть причиной для коммунистов уклониться от участия в этой борьбе. Конечно, наша агитационная деятельность не должна свидетельствовать о том, что мы, коммунисты, являемся слепыми подстрекателями к нелепым стачкам и другим необдуманным выступлениям, но среди борющихся рабочих коммунисты повсюду должны заслужить славу самых ценных боевых товарищей".

Здесь очень важно не пытаться бороться вместо людей. Нельзя отрываться от них, бросаясь в борьбу, к которой люди ещё не готовы. Такая самоотверженность только даст людям отрицательный пример, как борьба ни к чему не привела, кроме проблем для самых буйных.

Важное преимущество коммунистов, участвующих в рабочей борьбе, — умение организовать людей в демократический коллектив. Сегодня большая часть людей — “организационные инвалиды”, люди, у которых практически отсутствует опыт хоть какой-то организации коллектива. Среди них всегда выделится коммунист, который в партийной среде усвоил базовые принципы организации: может познакомить людей, организовать собрание, поставить цели и задачи, распределить задачи между исполнителями, наладить отчётность и корректировку планов.

Ещё один полезный для коммунистов подход — становиться посредниками взаимодействия с другими профсоюзами, с полезными ресурсами, в том числе в распоряжении коммунистической организации (медийными, юридическими, подготовкой агитматериалов). То есть стараться замкнуть на себя контакты, чтобы взаимодействие шло через коммунистов. Таким образом коммунисты находятся в курсе дел, становятся незаменимыми для профсоюза.

Этим приёмом пользуются вожди разнообразных левых групп или псевдопрофсоюзов, замыкая на себе контакты и закрепляя за собой медийный образ, а через это присваивая политический вес от действий других. Такая их деятельность, направленная на достижение личных целей, а не целей движения, в целом несёт больше вреда, чем пользы, в отличие от предлагаемого подхода к вопросу.

В области вовлечения рабочих в ряды коммунистической организации могут использоваться методы органайзинга, аналогичные методам вовлечения в профсоюз. Рассмотрим некоторые из них.

**Политическая карта социальных связей**. Коммунисты могут вести карту социальных связей, аналогичную профсоюзной, но дополнительно отмечать на ней политические взгляды людей. Такая карта позволит вести пропаганду не в стихийном, а в плановом порядке.

По мере общения в коллективе уровень политической поддержки коммунистов каждого рабочего должен оцениваться и переоцениваться, фиксироваться на этой карте.

**Выявление неформальных лидеров.** Частая ошибка — вести пропаганду среди уже близких по взглядам. Но искать ключи надо не там, где светло, а там, где потерял. Так и с пропагандой — её нужно вести в отношении не тех, с кем проще, а тех, кто важнее. Пропагандировать надо не там, где ближе, а там где надо.

Не забывайте, что рабочий активист и даже коммунист по взглядам может оказаться, говоря по-простому, придурком, не способным к продуктивной деятельности. Пропагандировать просто каждого рядового члена — нерациональная трата сил. А вот убедив неформального лидера, мы приобретаем и человека со способностями выше среднего, и его влияние на окружение.

И через такую работу последовательно создаём сеть низовых лидеров, политически ориентирующихся на коммунистов — даже если до членства в организации и не дойдёт. Или хотя бы лояльных, что тоже важно при борьбе за политическое влияние в профсоюзе или в условиях антикоммунистических чисток.

Подчеркнём: чтобы такую сеть влияния создавать, низовых лидеров, как правило, не следует вырывать из рабочей среды, переключая на другие направления партийной работы.

**Воспитание неформальных лидеров**. Где-то нам сознательно придётся воспитывать из сочувствующих и коммунистов неформальных лидеров.

**Беседы один на один по политическим проблемам**. В пропаганде не нужно рассчитывать на зажигательные речи на собраниях рабочих. Основным инструментом должны стать беседы один на один.

Взаимодействующие с рабочими органайзеры регулярно сталкиваются с тем, что люди вдруг сами начинают припоминать Ленина, рабочий класс, революцию и т.п. Остаётся лишь помочь им развить их собственные мысли. И оказывается, что марксистские тезисы, изложенные простыми словами, уже спокойно воспринимаются.

При этом важно планировать беседы исходя из того, что волнует конкретного собеседника. Показывать, как марксизм позволяет найти решение этой проблемы. И не в отдалённом будущем при коммунизме, а здесь и сейчас или в ближайшей перспективе.

Беседы должны иметь плановый характер, результаты должны отражаться в конфиденциальных учётных карточках.

Важное преимущество таких бесед — в отличие от СМИ их практически невозможно запретить. Кроме того, ведение таких бесед не вскрывает всех коммунистов в коллективе. И через такие беседы возможно выстраивание достаточно конспиративной сети сторонников даже в условиях запрета коммунистических идей.

**Втягивание в помощь коммунистической организации с мелочей**. По результатам успешной беседы один на один важно получить обещание дальнейших действий, лучше всего — хотя бы минимальной помощи коммунистам. Например, пожертвованиями. Часто использовалась подписка на коммунистическую газету, что сегодня не слишком актуально. Тем не менее, может быть полезна подписка на электронные СМИ. Опыт организации такой подписки может быть использован и для других форм участия. Снова процитируем советы из [“Организационного строительства коммунистических партий…”](../other/comintern):

> “Вербовка подписчиков для наших газет должна вестись строго систематично. Прежде всего необходимо уметь использовать всякую ситуацию, при которой рабочие приходят в движение, или когда социальная жизнь потрясается какими-нибудь политическими или экономическими событиями. Так, необходимо после каждой более крупной стачки или локаута, во время которых газета открыто и энергично защищала интересы борющихся рабочих, немедленно по окончании забастовки приступать к вербовке бывших забастовщиков по-одиночке.”

#### 8.4.4. Системная работа

Чтобы описанная выше работа коммунистов была эффективной, и приводила к росту коммунистической организации, она должна вестись не сама по себе, а быть частью системы работы этой организации.

Такую работу может вести только организация, адекватная сегодняшним условиям. Образ такой организации мы постарались описать в статье [“Партия нового типа 2.0”](pnt-2.0.md).

Не обязательно организация должна быть в точности выстроена таким образом, но если мы хотим, чтобы рабочие в неё вступали, она должна относиться серьёзно к своей работе, к внутренней культуре, вести целесообразную деятельность.

Занятно наблюдать, как левые видят причины отсутствия интереса к ним со стороны рабочих только в незрелости рабочих, но не в своих организациях. Хотя сами же регулярно колются и после раскола рассказывают, какая дичь творилась до раскола. После чего создают то же самое с теми же пороками. Но рабочие почему-то в такие организации должны выстраиваться в очередь.

Далее, если организация хочет вербовать рабочих в партию, у неё должно быть хотя бы общее понимание процесса движения рабочего от враждебного или нейтрального до члена организации. И должно быть понимание, каким образом организация ведёт работу на каждом этапе, как не разочаровать и не потерять на нём человека.

Общению активистов с рабочими очень поможет централизованная подготовка наиболее грамотными товарищами ответов на типичные вопросы к коммунистам.

Хорошим подспорьем будет организация информирования об опыте реальной помощи коммунистов рабочим. Такая информация не должна быть публичной. Ведь вовлечённость коммунистов в рабочие протесты может создать дополнительные угрозы безопасности для их участников. Но сами коммунисты должны хорошо знать свою роль в развитии рабочего движения и уметь раскрыть глаза рабочему на эту роль. Главное тут — не опускаться до того, чтобы эту роль преувеличивать и пускать пыль в глаза.

Для вовлечения рабочих важно наличие программы: радикальной, но не фантастической. 

Для заинтересовавшихся рабочих должны быть организованы средства обучения марксизму. Это могут быть лекции, кружки самообразования, электронные курсы.

В организационной структуре коммунистической организации для работы с коллективами предприятия или отрасли должны выделяться команды или рабочие группы, ведущие эту работу в плановом порядке. Об этом мы уже говорили в разделе про фракции.

Должно уделяться внимание подготовка кадров для ведения работы в рабочем движении. Прежде всего, необходимо обучение профсоюзному органайзингу. И не просто в виде изучения учебников или прослушивания, а в ходе ведения реальной, хотя бы вспомогательной, работы. При желании изучать чужой опыт и пытаться что-то делать самим, опыт приобретается быстро. А изучаемый материал сразу будет идти в дело и через это закрепляться.

Также хорошим дополнением к обучению органайзингу станут тренинги по коммуникативным навыкам. Зачастую люди не умеют общаться, особенно с незнакомыми людьми. И для органайзинга, где всё построено на живом общении, важно подтягивать эти навыки.

Полезно организовать психологическую подготовку активистов. Работа с людьми предполагает высокий риск выгорания. Если мы не будем этому противодействовать, будем терять лучших активистов. Прежде всего, у товарищей не должно быть иллюзий относительно рабочих: их культурного уровня, политических взглядов, личных качеств и устремлений и т.д. Но не менее важно, чтобы не было и высокомерного отношения.

Помимо этого людям стоит прививать навыки поддержания психофизического здоровья, преодоления когнитивных искажений, своевременного реагирования на признаки выгорания.

По мере роста численности важно организовать обмен опытом, самокритику и пересмотр методов. Например, через регулярные конференции. Или через специальные сессии ретроспективы по результатам периода или проведённой кампании.

Выше мы ругали склонность левых ожидать быстрых результатов и действовать наскоком. Но это не означает, что там, где долго не видно никакого заметного прогресса, нужно продолжать долбиться в стену и не нужно искать другой подход или лучшее место для приложения усилий.

Закончим раздел важностью преодоление в самой коммунистической организации тенденций к экономизму и рабочизму[^18]. Ведь тесное общение с рабочими предполагает и их обратное влияние на коммунистов, в том числе и негативное. Для этого можно предложить в плановом порядке проводить сессии анализа работы и стоящих задач с точки зрения наших основных политических целей.

#### 8.4.5. Борьба с профсоюзной бюрократией

Здесь мы переходим к теме, особо любимой левыми критиками реально существующих профсоюзов. Такие критики нападают как на тред-юнионизм[^19] и нереволюционность профсоюзов вообще, так и на любые компромиссы, на которые идёт руководство профсоюзов в переговорах с работодателями. Разумеется, главным виновником здесь выступает профсоюзная бюрократия.

Хотя реальной проблемой тред-юнионизм становится для тех коммунистов, которые действительно работают в профсоюзах. А не для тех, которые кричат о тред-юнионизме, о нереволюционности профсоюзов, призывая из-за этого с профсоюзами не работать вовсе и по факту подпевают буржуазной антипрофсоюзной пропаганде.

О том, как коммунисты могут развивать профсоюзы в сторону политической борьбы, а их членов вовлекать в коммунистическую организацию, мы уже говорили выше.

Рассмотрим также вопрос о компромиссах в переговорах, в которых левые критики видят признаки “желтизны” профсоюза. Коммунистам же нужно уметь разбираться, в каких случаях профсоюзной бюрократии нужно противостоять, а в каких — нет.

Ведь делу может сильно навредить, если коммунисты пойдут в профсоюз с убеждением, что если он ведёт какие-то переговоры и договаривается о компромиссах, а не требует диктатуры пролетариата с завтрашнего дня, то это “жёлтый профсоюз”. И будут на ровном месте раскалывать коллектив.

Метафизическое мышление пытается затолкать такой сложный предмет, как многотысячный профсоюз, в простую и понятную категорию: этот — “жёлтый”, этот — “красный”.

Возьмите любой коллектив из 10 человек — в нём уже будут люди с очень разными взглядами и стремлениями.

Разумеется, в ходе любой кампании есть люди, которые хотят идти дальше и недовольны компромиссом; люди, которые устали и готовы остановиться на достигнутом; люди, которые не имеют чёткой позиции и готовы следовать за большинством.

Профсоюзной бюрократии в принципе нет нужды идти до конца — для неё наиболее желателен компромисс, при котором профсоюз выбивает заметные преимущества для рабочих, но при умеренном риске. Отказаться от компромисса с риском разгрома профсоюза? Бюрократии это не нужно. В её интересах заключить выгодную сделку с работодателем в обмен на разоружение профсоюза. Это не хорошо и не плохо, в разных обстоятельствах это может быть тормозом как для больших завоеваний, так и для краха профсоюза.

Левые критики, которые не отвечают за результат, имеют возможность паразитировать на борьбе профсоюза: делать радикальные заявления с критикой руководства, обращать внимание на радикальные позиции внутри профсоюза (независимо от их реальной поддержки). Это позволяет выглядеть принципиальными, привлекать в свои ряды радикалов как из самого профсоюза, так и из числа сторонних наблюдателей.

Это традиционный подход троцкистов (особенно тех, кто далеко ушёл от идей самого Троцкого). Этим они иногда удобны и буржуазии, когда нужно расколоть или дискредитировать опасное движение. А иногда такой подход попадает в точку, когда профбюрократы тормозят более радикальную массу рабочих, не смотря на то, что стратегическое положение профсоюза позволяет идти дальше.

Можно, конечно, не разбираясь в ситуации, всегда вставать на ту или иную сторону и кричать о предательстве или о большой победе. Пока ты сторонний наблюдатель, это всё "боление за любимую команду" и выпуск пара. Но если принимать политические решения, такое следование абстрактной схеме рано или поздно погубит дело.

Чтобы разобраться в конкретной ситуации нужно:
1. Иметь для этого практическую задачу: а чего мы в этой профсоюзной кампании хотим добиться? Иначе нет смысла тратить силы на изучение и не с чем будет соотносить сведения.
2. Располагать сведениями (лучше от своих людей):
   - о реальных настроениях профсоюзного актива;
   - о наличных ресурсах (забастовочный фонд, прежде всего);
   - о предложенных компаниями условиях (включая прописанные мелким шрифтом),
   - об их реальных возможностях;
   - о лицах, принимающих решения, и их связях — для чего полезно составить специальную карту.
3. Всё это проанализировать, определить возможные сценарии, их вероятность.

При этом не стоит забывать и о реальных возможностях коррупции и предательства профбоссов — в истории масса примеров этого. Для предотвращения этого выше мы и обсуждали такие меры, как развитие низовой демократии, открытые переговоры. А в случае предательства — методы давления на лидера и его изоляции.

Ещё очень важный для коммунистов вопрос — предотвращение антикоммунистических чисток. Такие чистки были причиной многих поражений коммунистов.

Следует помнить, что бюрократия всегда имеет возможность организовать чистки. Важно не идти на конфликт первыми, не создавать бюрократии проблем без необходимости (во всяком случае, напрямую). При этом усиливаться настолько, чтобы попытка чистки привела к бунту рядовых членов и большим проблемам у бюрократии. О важности завоевать влияние в слое низовых неформальных лидеров мы уже говорили.

Как вариант, при наличии возможности, неплохо также иметь в профсоюзе законспирированных членов коммунистической организации, которые не входят в её фракцию и даже не всегда поддерживают её позицию. Такие люди могут быть очень полезны для восстановления влияния коммунистов на профсоюз, подвергшийся чистке.

Компромат на профбоссов может быть полезным средством давления и самозащиты.

Также следует помнить, что даже коррумпированные профбоссы могут быть по ряду вопросов ценными союзниками в борьбе с государством и бизнесом. Не следует с ними бороться раньше времени лишь из принципа.

### 8.5. Борьба с политическим влиянием

Мы уже говорили о том, что на ранних этапах развития профсоюза более полезна его политическая нейтральность. По крайней мере, до объединения профсоюзом большинства коллектива и достижения коммунистами господствующего влияния в нём.

Соответственно, коммунистам имеет смысл бороться с заключением профсоюзом соглашений с политическими партиями, продвигать запрет политической символики и т.п.

Если профсоюз упорно отказывается служить поляной для чужой рекламы, “обычные” политические организации теряют к нему интерес. И только работающие внутри коммунисты будут показывать, что они действительно часть рабочего класса и действуют в его интересах.

Если же не удалось добиться политической нейтральности профсоюза, коммунистам нужно будет использовать для подрыва этой связи каждый случай предательства профсоюза политическими покровителями, каждый случай их саморекламы на рабочих протестах. А заодно и любые их действия или заявления не в интересах рабочих в парламенте, в программных документах и т.д.

Ещё одна тактика, полезная для противодействия влиянию правых политиков на рабочих: добиваться от правых публичных заявлений об отношении к профсоюзам, их кампаниям и требованиям. Как правило, правые политики не смогут внятно высказаться о поддержке рабочих, чтобы не потерять поддержку со стороны своей настоящей социальной базы — буржуазии и мелкой буржуазии.

Заявления таких политиков относительно борьбы рабочих нужно стараться распространять в рабочей среде.

Также придётся бороться и с влиянием левых, имеющих другие цели, или стратегию действий. Понятно желание каждого коммуниста видеть побольше “наших”. Но выше приводились примеры того, как различные левые “работают” в рабочем движении во вред ему. Таких деятелей придётся разоблачать, при этом объясняя, что по ним не следует судить о коммунистах вообще.

Одновременно должно быть исключено противодействие левым, которые действительно работают на развитие классового сознания и рабочего движения, — только потому, что они представляют другие организации (пусть даже немарксистские). Коммунисты должны избегать сектантской позиции и воспринимать всех остальных как конкурентов.

Наоборот, реальная работа других организаций — это хорошая основа для союза и потенциально в дальнейшем — движения к общим позициям и объединению.

## 9. Непрофсоюзные буферные организации

Рассмотрим ещё несколько непрофсоюзных форм организации, которые могут быть полезны для коммунистов.

Во-первых, это “всемирный профсоюз” — по аналогии с организацией Индустриальные рабочие мира. Такой профсоюз предполагает двойное членство: его члены одновременно являются членами традиционных профсоюзов. При этом “всемирный профсоюз” объединяет весь рабочий класс и позволяет преодолевать границы между разными отраслями, профсоюзными федерациями и даже странами.

Во-вторых, это учебно-методический центр, аналогичный упоминавшемуся Labor Notes. Это более узкая организация, но через публикации и обучение она также может помогать рабочим преодолевать границы профсоюзов.

И та, и другая организационные формы позволяют:

- формировать для профсоюзов программу постоянного развития борьбы;
- обучать профсоюзных активистов;
- организовывать координацию и обмен опытом между разными профсоюзами;
- иметь и поддерживать на основе нового опыта сборник лучших практик и инструментов по всем аспектам деятельности профсоюза, использовать его для строительства или реорганизации профсоюзов;
- служить полезным информационным ресурсом для активистов профсоюзов.

Второй путь представляется посильным для пока ещё слабых коммунистов. Первый станет возможным, лишь когда под влиянием коммунистов окажется множество активистов разных профсоюзов.

Ещё одно направление деятельности, которое может стать актуальным по мере развития рабочего движения — социальный органайзинг. Он может быть полезен как для распространения членами профсоюзов идей классовой борьбы на другие предприятия, так и для поддержки борьбы трудовых коллективов.

Второй момент особенно важен в условиях моногородов, где увольнение с основного предприятия более опасно, но при этом местные жители довольно сильно заинтересованы в хороших условиях труда на основном предприятии.

Для социального органайзинга могут использоваться любые социальные структуры, в которые вовлечены рабочие и члены их семей: клубы охотников и рыболовов, гильдии в компьютерных играх, клубы реконструкторов, страйкболистов, казачество… Вовлечены реально, а не формально, как записанные в “жёлтый профсоюз”. Для работы с мигрантами это могут быть землячества, околорелигиозные структуры.

Конкретные формы такой работы ещё предстоит выработать на практике.

## 10. Заключение

Мы находимся в самом начале пути. И сегодняшние прикидки по дальнейшему движению не могут не корректироваться в дальнейшем.

Чем активнее мы возьмёмся за осмысленную работу в рабочем движении, чем больше людей в неё включатся, тем быстрее мы на основании опыта найдём наиболее эффективные подходы.

История предоставила нам массу возможностей. Дело за нами.

[^1]: Здесь и далее под левыми понимается широкий спектр политических течений: как коммунисты марксистско-ленинского толка, так и социал-шовинисты, синдикалисты, посттроцкисты, "новые левые" и т.п. При этом противопоставляются разнообразные методы действий левых вообще тем подходам, которые автор считает правильными в текущих условиях конкретно для коммунистов, стоящих на более или менее марксистско-ленинских позициях.

[^2]: Один из изданных Labor Notes учебников - "Секреты успешного органайзера" - был [адаптирован к российским условиям](https://vk.com/fakel_mrg?w=wall-53598794_5055) коллективом проекта "Факел" и [издан "Сталинским букварём"](https://stalins-bukvar.ru/catalog/samogobrazovanie/azbuka_organizatora_profsoyuza_bredberi_a_brenner_m_slotter_d_2016/).

[^3]: «Вскрытие» — жаргонный термин, обозначающий момент, когда профсоюз перестаёт скрывать своё существование от работодателя и, как правило, уведомляет его об этом официально, требуя признать свои права.

[^4]: ПСС, 5-е изд., т. 41 с. 36. 

[^5]: ПСС, 5-е изд., т. 16 с. 435. 

[^6]: Письмо Иоганну Баптисту Швейцеру. Сочинения, т. 32 с. 476.

[^7]: ПСС, 5-е изд., т. 41 с. 38.

[^8]: ПСС, 5-е изд., т. 16 с. 434. 

[^9]: Перевод выполнен «Союзом марксистов» <https://vk.com/wall-147808062_30215>, цитаты отредактированы С.О.

[^10]: Подробнее об этом см. Eric Blanc [«Worker-to-Worker Unionism: A Model for Labor to Scale Up»](https://jacobin.com/2024/03/worker-to-worker-unionism-starbucks-amazon)

[^11]: Добавление к предисловию к «Крестьянской войне в Германии» Сочинения 2-е изд., т. 18 с. 499.

[^12]: См. «10 лет Профинтерна в резолюциях, документах и цифрах» под ред. Лозовского. М.: Издательство ВЦСПС, 1930.

[^13]: См. «10 лет Профинтерна в резолюциях, документах и цифрах» под ред. Лозовского. М.: Издательство ВЦСПС, 1930.

[^14]: Это известный и достаточно эффективный способ развития рабочего движения — так называемый «солтинг» (salting). Молодые люди левых взглядов традиционно часто становились такой «солью». В России он применялся, например, при создании профсоюза МПРА на ООО «ПДК» в 2015 г. В качестве современного примера успешного применения этой тактики помимо можно привести кампанию по созданию профсоюза в сети Starbucks в США. В статье ["The Undercover Organizers Behind America’s Union Wins"](https://portside.org/2023-04-04/undercover-organizers-behind-americas-union-wins) можно почерпнуть немало любопытного об этой работе (перевод - С.О.): \
*"Ещё одна "соль" в Starbucks, Ардже Ребманн, проходил собеседование со скрещёнными руками или рукой сбоку, чтобы менеджер не заметил татуировку с серпом и молотом на левом запястье".* \
*"В разгар Covid Брисак организовал тренинги по "солтингу" через Zoom, обсуждая, как устроиться на работу и как завести друзей. Сотрудники Starbucks устраивали бранчи, дарили продуманные подарки на день рождения и погружались в любимые телешоу своих коллег. Уэстлейк говорит, что он изменил свой внешний вид отчасти для того, чтобы было более очевидно, что он не натурал, и чтобы помочь своим коллегам, в основном женщинам, чувствовать себя более комфортно рядом с ним. Другая "соль", Закари Филд, углубился в астрологию, потому что она была популярна среди его коллег-бариста. Когда он сказал им, что он скорпион, многие сказали, что это странно — он не был похож на скрытного типа".* \
*"Филд и Уэстлейк жили в групповом доме вместе с ещё парой "солей". Эта команда избегала принимать коллег и даже приводить кого-то на свидания домой. Вместо этого некоторые из них повесили фотографии Карла Маркса и соучредителя United Farm Workers Долорес Уэрты, а группа использовала карточки, чтобы расспрашивать друг друга о рецептах Starbucks и сравнивать записи с другими "солями", которые коллеги могут стать ключом к успеху профсоюзной кампании".*

[^15]: ПСС, 5-е изд., т. 16 с. 434. 

[^16]: Программа – группа взаимосвязанных проектов и различных мероприятий, объединённых общей целью и условиями их выполнения. https://pmpractice.ru/knowledgebase/gloss/detail/668.php

[^17]: Хороший пример — кампания Горнометаллургического Профсоюза России "Почти как в офисе", которая привела к отмене поправок в ТК в части охраны труда https://www.currenttime.tv/a/fleshmob-rabochih-protiv-trudovogo-kodeksa/31309258.html

[^18]: Под рабочизмом здесь понимается тенденция идеализировать рабочих — прежде всего, промышленных — как носителей особых прогрессивных и революционных качеств.

[^19]: Течение, ограничивающее задачи рабочего движения рамками профсоюзной борьбы за установление более выгодных условий продажи рабочей силы и за умеренные реформы в рамках капитализма.
